“Dopóki walczysz, jesteś zwycięzcą.”
“Pudłujesz 100% strzałów, jeśli w ogóle ich nie wykonujesz.”
“Twoje życie staje się lepsze tylko, gdy ty stajesz się lepszym.”
“Na szczycie zawsze znajdzie się miejsce.”
“Nic nie jest podawane na tacy – każdy zawsze trafia na jakieś przeszkody po drodze. Kiedy się pojawią, zastanów się jak je pokonać, a nie myśl o tym, że to już koniec drogi.”
“Nie trafiłem ponad 9000 rzutów w moim życiu. Przegrałem ponad 300 meczów. 26 razu zaufano mi, gdy miałem oddać rzut na miarę zwycięstwa i spudłowałem. Przegrywałem w moim życiu ciągle. Dlatego właśnie osiągnąłem sukces.”
“Jeśli przechodzisz przez piekło, nie zatrzymuj się.”
“Zawsze wydaje się, że coś jest niemożliwe, dopóki nie zostanie to zrobione.”
“Jeśli możesz sobie coś wymarzyć, możesz to zrobić.”
“Człowiek z nowymi pomysłami jest wariatem, dopóki nie odniesie sukcesu.”
“Aby przebyć tysiąc mil, trzeba zrobić pierwszy krok.”
“Jeżeli istnieje jakiś jeden sekret sukcesu, to jest to umiejętność przyjmowania cudzego punktu widzenia i patrzenia z tej perspektywy z równą łatwością jak z własnej.”
“Kreatywność to wymyślanie, eksperymentowanie, wzrastanie, ryzykowanie, łamanie zasad, popełnianie błędów i dobra zabawa.“
“Cierpliwość i wytrwałość mają magiczne działanie – dzięki nim trudności znikają, a przeszkody ulatniają się.”
“Każdy, kto przestaje się uczyć, jest stary, bez względu na to, czy ma 20, czy 80 lat. Kto kontynuuje naukę, pozostaje młody. Najwspanialszą rzeczą w życiu jest utrzymywanie swojego umysłu młodym.”
“Sztuka życia polega mniej na eliminowaniu naszych problemów, a bardziej na rozwijaniu się dzięki nim.”
“Człowiek ma w życiu albo wymówki, albo wyniki.”
“Nie sama praca, ale jej cel sprawia, że to jest coś wyjątkowego.”
“Prawdziwe bogactwo to nie to, ile twoja praca pozwoli ci zarobić, ale to, kim cię uczyni.”
“Praca uszlachetnia. To nie slogan. To prawda. Bo czujesz, że możesz, że umiesz, że jesteś czegoś wart, że warto było się uczyć, że życie jest piękne, bo jak zarobiłam teraz, to mogę i potem, że jak się postaram, to wszystko będzie dobrze.”
“Lepiej zużywać się niż rdzewieć.”
“Zazwyczaj mamy dość czasu, jeżeli potrafimy wykorzystać go właściwie.”
“Przeciętna osoba wkłada 25% energii i możliwości w pracę. Świat zdejmuje kapelusz dla tych, którzy dają z siebie więcej niż 50%, i staje na głowie dla tych niezwykłych dusz, które poświęcają 100%.”
“Puste kieszenie nigdy nie powstrzymały nikogo przed podjęciem działania. Mogą to zrobić tylko puste głowy i puste serca.”
“Nie bój się dużego kroku. Nie pokonasz przepaści dwoma małymi.”
“Nie musisz być świetny, by zacząć, ale musisz zacząć, by być świetnym.”
“Ludzie, którzy tracą czas, czekając, aż zaistnieją najbardziej sprzyjające warunki, nigdy nic nie zdziałają. Najlepszy czas na działanie jest teraz!”
“Aby być szczęśliwym, trzeba pragnąć, działać i pracować, taki jest porządek przyrody, której życie polega na działaniu.”
“Być może urodziłaś się bez skrzydeł. Ale najważniejsze, żebyś nie przeszkadzała im wyrosnąć.”
“Cierpliwość może być gorzka, ale jej owoce są zawsze słodkie.”
“Sukces to nie to, co masz, ale to, kim jesteś.”