  Henryk Sienkiewicz "Ogniem i mieczem"

spis treści

analiza utworu str. 2
treść str. 5
pierwotny tytuł "Wilcze gniazdo", powieść oparta na studiach walk
polsko-kozackich. Drukiem powieść ukazała się wpierw na łamach
krakowskiego "Czasu" i warszawskiego "Słowa" od 2 maja 1883 r.
do 1 lutego 1884 r., osobno ukazała się w 1884 r. 

Fabuła
Pod koniec 1647 r. na południowo-wschodnich kresach
Rzeczypospolitej, tzw. Dzikich Polach, nad rzeką Omelniczek,
dopływem Dniepru. Uratowanie przez Jana Skrzetuskiego,
namiestnika chorągwi husarskiej, życia Bohdanowi Chmielnickiemu;
Początek stycznia 1648 r.
Poznanie Heleny Kurczewiczównej, oświadczyny (panna wbrew swojej
woli zaręczona została z pułkownikiem kozackim Bohunem);
Skrzetuski w niewoli Chmielnickiego (zdrada Krzeczowskiego,
klęska w bitwach pod Żółtymi Wodami i Korsuniem, okrucieństwa,
jakich dopuszcza się "czerń" na Polakach); Tu kluczowa, dla
poznania poglądów historiozoficznych Sienkiewicza,  scena rozmowy
pomiędzy Chmielnickim a Skrzetuskim. Chmielnicki prezentuje się
tu jako mściciel wszystkich strasznych krzywd, jakich Polacy
dopuścili się na Ukrainie. Skrzetuski (porte parole autora) nie
podważa przedstawionych faktów, ale odrzuca jego rozumowanie.
Racjom uciskanych przedstawił racje wyższe - wzgląd na dobro
kraju, które jego zdaniem domagało się polubownego załatwienia
sporu. Nie ma bowiem takich racji, które usprawiedliwiałyby
zbrojne wystąpienie poddanych przeciw majestatowi państwa i
władzy. Zemsta Bohuna w Rozłogach (morduje opiekunkę Heleny i dwu
jej synów, zaś dwór podpalają okoliczni chłopi kozaccy mszcząc
się za ucisk ze strony Kurcewiczów); Ucieczka Onufrego Zagłoby
z Heleną (przebrani w łachmany udają: rycerz - dziada z lirą,
Helena - jego małoletniego, niemego przewodnika), pościg; Po
klęsce korsuńskiej książę Wiśniowiecki nakazuje wszystkim
oddziałom stawić się w Łubniach. Umiera król Władysław IV, a
regimentarze, sprawujący tymczasową władzę, domagają się podjęcia
układów (chcą drogą wzajemnych ustępstw i częściowego
zaspokojenia żądań kozackich zażegnać "bratobójczą" walkę").
Starcie racji politycznych Jeremiego z polityka obozu
sprawującego władzę w kraju, to jedna z głównych osi w akcji
wojennej powieści. Szczególną wymowę ma scena porachunków dumnego
magnata z własna duszą. Kniaź wie, że zapędy ukraińskiej "czerni"
można powściągnąć tylko "ogniem i mieczem", ale nie chce
wywoływać anarchii. Poddaje się pod władzę regimentarzy. Ci
jednak, po nieudanych misjach wojewody Kisiela do Chmielnickiego,
również opowiadają się za wojną. Wzięcie Baru, Helena pod opieką
Hopryny (rozkochany Kozak pozostawia dziewczynę w jarze nad
Waładynką, nieopodal Raszkowa pod opieką czarownicy i jej sługi
Czeremisa); Skrzetuski zgodnie z zaleceniami Wiśniowieckiego
zbiera informacje o wojskach Chmielnickiego, ale przede wszystkim
rozsiewa pogłoski o zbliżaniu się księcia, co dezorientuje
"czerń" Zagłoba w ręku Bohuna, pomoc Wołodyjowskiego;
Popłoch w zagrożonym Lwowie;
Pojedynek Wołodyjowskiego z Bohunem (odwagą i zręcznością "mały
rycerz" zdobywa sobie przyjaciela w Charłampie, równie jak i on
zakochanym w Anusi Borzobohatej); Królem Polski zostaje obrany
Jan Kazimierz.
Skrzetuski, dołączywszy do eskorty wojewody Kisiela, podążającego
w misji pokojowej do Chmielnickiego, jest świadkiem uroczystego
wręczenia buntownikowi buławy hetmańskiej i czerwonej chorągwi
z wizerunkiem orła. Chmielnicki nie kryje, że pokój jest tylko
chwilowy.  Odbicie Heleny, ucieczka (dzięki sprytowi Rzędziana
Wołodyjowski i Zagłoba, przebrani za atamanów kozackich uwalniają
dziewczynę; od niewoli tatarskiej ratują ich oddziały dowodzone
przez Kuszla i Roztworowskiego); Oblężenie Zbaraża (dopełnienie
ślubów przez Podbipiętę i bohaterska śmierć) i przybycie
Skrzetuskiego do króla stacjonującego w Toporowie z wiadomością
o oblężeniu twierdzy; Spotkanie Skrzetuskiego z Heleną.
W Epilogu: 1651 r. zwycięska bitwa pod Beresteczkiem zakończona
ucieczka chana. Bohun obrany na miejsce Chmielnickiego, wodzem
kozackim, umiera w odbudowanych Rozłogach. Historia w powieści
Kozacy na Ukrainie w XVII w. znosili duży ucisk pańszczyźniany
ze strony polskich magnatów i możnowładców zwanych "królewiętami
kresowymi". W utworze znaleźć można zaledwie wzmianki o ich
sytuacji, niewoli i marzeniach o wolności); Wolnościowe dążenia
Kozaków, ich walkę wyzwoleńczą, narodowo-społeczną pod
sztandarami Chmielnickiego Sienkiewicz ukazuje jako bunt przeciw
prawowitej władzy i dążenie do rzezi i rozboju; Walkę ukraińsko-
polską traktuje jako wojne bratobójczą między dziećmi jednej
ojczyzny, wojne domową; Autor jako potomek dawnej szlachty staje
po stronie polskich magnatów oraz solidaryzuje się z szlachtą
kresową, która w obronie magnackich latyfundiów usiłowała ogniem
i mieczem gasić słuszny bunt uciskanych mas ludu; Solidaryzuje
się z "królewiątkami ukraińskimi" i ich postawę ukazuje jako
patriotyczna walkę w obronie zagrożonego kraju Obraz wojny
kozackiej ukazany w powieści wynika z: ( poglądów Sienkiewicza
na dzieje XVII w., ( świadomie przyjętej idei utworu. Sienkiewicz 
pragnął przede wszystkim:
( przywrócić pamięci pokolenia dni wielkości i chwały jego
ojczyzny, zdolnej wydźwignąć się z otchłani klęsk mocą swego
oręża (krótkotrwały tryumf wojsk koronnych pod Zbarażem i
Beresteczkiem potraktowany jako generalny tryumf słusznej sprawy
nad złem), ( opisując bunt na Ukrainie daje swoiste ostrzeżenie
przed nieszczęściem, jakie groziło i grozić może ojczyźnie, gdy
porachunki społeczne wezmą górę nad zasadą narodową, nad dobrem
Rzeczypospolitej jako całości. Jeremi Wiśniowiecki: zwany Jaremą,
książę, jeden z największych magnatów na Ukrainie i jeden z
okrutnych królewiąt, ciemiężyciel i wyzyskiwacz, uosobienie
magnackiej pychy, prywaty, despotyzmu i warcholstwa. W powieści
ukazany jako ideał rycerza, wodza i polityka: ( szlachetny, (
zdolny, "orli umysł" ( śmiały, ( silny, ( niezwyciężony, (
znakomity wojownik, bohater bez skazy, uwielbiany przez
żołnierzy, ( ojcowski wobec poddanych, ( postrach dla
rebeliantów, ( doświadczony polityk, godny korony (jego syn,
Michał Korybut, obrany władcą), ( wszystkie jego bitwy są
wygrane. Postać nieomal baśniowa. Bohdan Chmielnicki: narodowy
bohater Ukrainy, w powieści ukazany niezgodnie z prawdą
historyczną w sposób bardzo negatywny: ( morderca, ( barbarzyńca,
( egoista, ( dumny despota, ( chytry, podstępny polityk, (
zdrajca sprzymierzający się z wrogiem dla osobistych korzyści.
Wątek romansowy
Uczucie Jana Skrzetuskiego i Heleny Kurcewiczównej ukazane
zostało: ( w sposób tradycyjny, prosty 
( jako romans sensacyjny (miłość z przeszkodami, zakłócona
obecnością i działalnością rywala oraz urozmaicona licznymi
przygodami); W wątku występują następujące elementy:
( spotkanie dwojga bohaterów, którym od samego początku pomyślny
układ uniemożliwiają działania rywala, Bohuna, ( rozłączenie pary
zakochanych wynikające z obowiązków wobec ojczyzny Skrzetuskiego,
( perypetie związane z losem Heleny (jej ucieczka z Zagłobą z
Rozłogów, pobyt w jarze pod opieką Hopryny, uwolnienie), (
szczęśliwe połączenie młodych.
Bohaterowie
Jan Skrzetuski: postać fikcyjna (źródła historyczne podają tylko,
że rycerz o tym imieniu przeprawił się z oblężonego Zbaraża do
króla, a potem walczył pod Beresteczkiem). Jego losy stanowią o
istnieniu związków przyczynowych w powieści. ( Porucznik,
namiestnik wojsk księcia Jeremiego Wiśniowieckiego. Ulubieniec
i stronnik księcia, uznający w nim najwyższy autorytet wojskowy
i polityczny. W służbie księcia tłumi powstanie kozackie
oceniając je, jako bunt zrewoltowanej czerni przeciwko prawowitej
władzy (rozmowa z Chmielnickim); ( Ideał rycerza, chrześcijanina,
"niezłomny rycerz" dla którego służba ojczyźnie, honor i sława
stanowią wartości cenniejsze nad życie. W ich to imię poświęca
życie prywatne, minimalizując znaczenie własnych dramatów w
obliczu tragedii Rzeczypospolitej; ( Dumny, uczciwy, głęboko
religijny, w imię wiary gotowy pogodzić się ze swym losem. Bohun
pułkownik kozacki, postać fikcyjna. Uwielbiany przez Kozaków
(śpiewano o nim pieśni i opowiadano wręcz nieprawdopodobne
historie o wyczynach). ( Postać tajemnicza o niejasnej
przeszłości i pochodzeniu, którego tajemnicy pilnie strzeże;  
( ukochawszy Helenę, która nim gardzi, czci ją niczym świętą i
służy Kurcewiczom oczekując, aż dziewczyna odwzajemni uczucie,
( Zły i mściwy, przekonawszy się o zdradzie opiekunów Heleny, w
porywie szalonej złości wymordowuje ich; gwałtowny i dziki zdolny
jest do najokrutniejszej zbrodni; ( Odwagą, walecznością i
męstwem budzi szacunek wrogów;
( Do końca życia pozostaje wierny Helenie, odbudowuje z gruzów
Rozłogi i w nich spędza ostatnie lata życia. Helena: pochodzi ze
starego rodu Kurcewiczów, osierocona: matka zmarła przy porodzie,
ojciec, książę Wasyl, należał do stronników księcia Michała
Wiśniowieckiego (ojca Jeremiego), niesłusznie oskarżony o zdradę
salwował się ucieczką. Majątek i kilkuletnią córeczkę pozostawił
pod opieką brata Konstantyna, po śmierci którego Rozłogami rządzi
demoniczna żona. To ona właśnie zdecydowała się poświęcić
bratanicę, by majątek pozostał w rękach synów.  Rzadko zjawia się
na kartach powieści, ale to wokół niej toczą się najbardziej
sensacyjne wydarzenia. ( Osiemnastoletnia dziewczyna jest
nieziemsko piękna, budzi więc zarówno szaloną miłość Bohuna,
którym pogardza, jak i odwzajemniona Skrzetuskiego; ( Poważna,
dumna i bez skazy staje się godną narzeczona a później żoną dla
polskiego rycerza;


"Ogniem i Mieczem"

Rok 1647 był to dziwny rok, w którym rozmaite znaki na niebie i
ziemi zwiastowały jakoweś klęski i nadzwyczajne zdarzenia.
Współcześni kronikarze wspominają, iż z wiosny szarańcza w
niesłychanej ilości wyroiła się z Dzikich Pól i zniszczyła
zasiewy i trawy, co było przepowiednią napadów tatarskich. Latem
zdarzyło się wielkie zaćmienie słońca, a wkrótce potem kometa
pojawiła się na niebie. W Warszawie widywano też nad miastem
mogiłę i krzyż ognisty w obłokach; odprawiano więc posty i dawano
jałmużny, gdyż niektórzy twierdzili, że zaraza spadnie na kraj
i wygubi rodzaj ludzki. Nareszcie zima nastała tak lekka, że
najstarsi ludzie nie pamiętali podobnej. W południowych
województwach lody nie popętały wcale wód, które podsycane
topniejącym każdego ranka śniegiem wystąpiły z łożysk i
pozalewały brzegi. Padały częste deszcze. Step rozmókł i zmienił
się w wielką kałużę, słońce zaś w południe dogrzewało tak mocno,
że - dziw nad dziwy! - w województwie bracławskim i na Dzikich
Polach zielona ruń okryła stepy i rozłogi już w połowie grudnia.
Roje po pasiekach poczęły się burzyć i huczeć, bydło ryczało po
zagrodach. Gdy więc tak porządek przyrodzenia zdawał się być
wcale odwróconym, wszyscy na Rusi oczekując niezwykłych zdarzeń
zwracali niespokojny umysł i oczy szczególniej ku Dzikim Polom,
od których łatwiej niźli skądinąd mogło się ukazać
niebezpieczeństwo. Tymczasem na Polach nie działo się nic
nadzwyczajnego i nie było innych walk i potyczek jak te, które
się odprawiały tam zwykle, a o których wiedziały tylko orły,
jastrzębie, kruki i zwierz polny. Bo takie to już były te Pola.
Ostatnie ślady osiadłego życia kończyły się, idąc ku południowi,
niedaleko za Czehrynem ode Dniepru, a od Dniestru -niedaleko za
Humaniem, a potem już hen, ku limanom i morzu, step i step, w
dwie rzeki jakby w ramę ujęty. Na łuku Dnieprowym, na Niżu,
wrzało jeszcze kozacze życie za porohami, ale w samych Polach
nikt nie mieszkał i chyba po brzegach tkwiły gdzieniegdzie
"polanki" jakoby wyspy wśród morza. Ziemia była de nomine
Rzeczypospolitej, ale pustynna, na której pastwisk Rzeczpospolita
Tatarom pozwalała, wszakże gdy Kozacy często bronili, więc to
pastwisko było i pobojowiskiem zarazem. Ile tam walk stoczono,
ilu ludzi legło, nikt nie zliczył, nikt nie spamiętał. Orły,
jastrzębie i kruki jedne wiedziały, a kto z daleka dosłyszał szum
skrzydeł i krakanie, kto ujrzał wiry ptasie nad jednym kołujące
miejscem, to wiedział, że tam trupy lub kości nie pogrzebione
leżą... Polowano w trawach na ludzi jakby na wilki lub suhaki.
Polował, kto chciał. Człek prawem ścigan chronił się w dzikie
stepy, orężny pasterz trzód strzegł, rycerz przygód tam szukał,
łotrzyk łupu. Kozak Tatara, Tatar Kozaka. Bywało, że i całe
watahy broniły trzód przed tłumami napastników. Step to był pusty
i pełny zarazem, cichy i groźny, spokojny i pełen zasadzek, dziki
od Dzikich Pól, ale i od dzikich dusz. Czasem też napełniała go
wielka wojna. Wówczas płynęły po nim jak fale czambuły tatarskie,
pułki kozackie, to chorągwie polskie lub wołoskie; nocami rżenie
koni wtórowało wyciom wilków, głos kotłów i trąb mosiężnych
leciał aż do Owidowego jeziora i ku morzu, a na Czarnym Szlaku,
na Kuczmańskim - rzekłbyś: powódź ludzka. Granic Rzeczypospolitej
strzegły od Kamieńca aż do Dniepru stanice i "polanki" i - gdy
szlaki miały się zaroić, poznawano właśnie po niezliczonych
stadach ptactwa, które, płoszone przez czambuły, leciały na
północ. AleTatar, byle wychylił się z Czarnego Lasu lub Dniestr
przebył od strony wołoskiej, to stepem równo z ptakami stawał w
południowych województwach. Wszelako zimy owej ptastwo nie
ciągnęło zwrzaskiem ku Rzeczypospolitej. Na stepie było ciszej
niż zwykle. W chwili gdy rozpoczyna się powieść nasza,słońce
zachodziło właśnie, a czerwonawe jego promienie rozświecały
okolicę pustą zupełnie. Na północnym krańcu Dzikich Pól, nad
Omelniczkiem, aż do jego ujścia, najbystrzejszy wzrok nie mógłby
odkryć jednej żywej duszy ani nawet żadnego ruchu w ciemnych,
zaschniętych i zwiędłych burzanach. Słońce połową tylko tarczy
wyglądało jeszcze zza widnokręgu. Niebo było już ciemne, a potem
i step z wolna mroczył się coraz bardziej. Na lewym brzegu, na
niewielkiej wyniosłości podobniejszej do mogiły niż do wzgórza,
świeciły tylko resztki murowanej stanicy, którą niegdyś jeszcze
Teodoryk Buczacki wystawił, a którą potem napady starły. Od ruiny
owej padał długi cień. Opodal świeciły wody szeroko rozlanego
Omelniczka, który w tym miejscu skręca się ku Dnieprowi. Ale
blaski gasły coraz bardziej na niebie i na ziemi. Z nieba
dochodziły tylko klangory żurawi ciągnących ku morzu; zreszta
ciszy nie przerywał żaden głos. Noc zapadła nad pustynią, a z nią
nastała godzina duchów. Czuwający w stanicach rycerze opowiadali
sobie w owych czasach, że nocami wstają na Dzikich Polach cienie
poległych, którzy zeszli tam nagłą śmiercią w grzechu, i
odprawują swoje korowody, w czym im żaden krzyż ani kościół nie
przeszkadza. Toteż gdy sznury wskazujące północ poczynały się
dopalać, odmawiano po stanicach modlitwy za umarłych. Mówiono
także, że one cienie jeźdźców snując się po pustyni zastępują
drogę podróżnym jęcząc i prosząc o znak krzyża świętego. Między
nimi trafiały się upiory, które goniły za ludźmi wyjąc. Wprawne
ucho z daleka już rozeznawało wycie upiorów od wilczego. Widywano
również całe wojska cieniów, które czasem przybliżały się tak do
stanic, że straże grały larum. Zapowiadało to zwykle wielką
wojnę. Spotkanie pojedynczych cieniów nie znaczyło również nic
dobrego, ale nie zawsze należało sobie źle wróżyć, bo i człek
żywy zjawiał się nieraz i niknął jak cień przed podróżnymi,
dlatego często i snadnie za ducha mógł być poczytanym. Skoro więc
noc zapadła nad Omelniczkiem, nie było w tym nic dziwnego, że
zaraz koło opustoszałej stanicy pojawił się duch czy człowiek.
Miesiąc wychynął właśnie zza Dniepru i obiełił pustkę, głowy
bodiaków i dal stepową. Wtem niżej na stepie ukazały się inne
jakieś nocne istoty. Przelatujące chmurki przesłaniały co chwila
blask księżyca, więc owe postacie to wybłyskiwały z cienia, to
znowu gasły. Chwilami nikły zupełnie i zdawały się topnieć w
cieniu. Posuwając się ku wyniosłości, na której stał pierwszy
jeździec, skradały się cicho, ostrożnie, z wolna, zatrzymując się
co chwila. W ruchach ich było coś przerażającego, jak i w całym
tym stepie, tak spokojnym na pozór. Wiatr chwilami podmuchiwał
ode Dniepru sprawując żałosny szelest w zeschłych bodiakach,
które pochylały się i trzęsły, jakby przerażone. Na koniec
postacie znikły, schroniły się w cień ruiny. W bladym świetle
nocy widać było tylko jednego jeźdźca stojącego na wyniosłości.
Wreszcie szelest ów zwrócił jego uwagę. Zbliżywszy się do skraju
wzgórza począł wpatrywać się w step uważnie. W tej chwili wiatr
przestał wiać, szelest ustał i zrobiła się cisza zupełna. Nagle
dał się słyszeć przeraźliwy świst. Zmieszane głosy poczęły
wrzeszczeć przeraźliwie: "Hałła! Hałła! Jezu Chryste! ratuj!
bij!" Rozległ się huk samopałów, czerwone światła rozdarły
ciemności. Tętent koni zmieszał się z szczękiem żelaza. Nowi
jacyś jeźdźce wyrośli jakby spod ziemi na stepie. Rzekłbyś: burza
zawrzała nagle w tej cichej, złowrogiej pustyni. Potem jęki
ludzkie zawtórowały wrzaskom strasznym, wreszcie ucichło
wszystko: walka była skończona. Widocznie rozegrywała się jedna
ze zwykłych scen na Dzikich Polach. Jeźdźcy zgrupowali się na
wyniosłości; niektórzy pozsiadali z koni, przypatrując się czemuś
pilnie. Wtem w ciemnościach ozwał się silny i rozkazujący głos: -
 Hej tam! skrzesać ognia i zapalić!
Po chwili posypały się naprzód iskry, a potem buchnął płomień
suchych oczeretów i łuczywa, które podróżujący przez Dzikie Pola
wozili zawsze ze sobą. Wnet wbito w ziemię drąg od kaganka i
jaskrawe, padajace, z góry światło oświeciło wyraźnie kilkunastu
ludzi pochylonych nad jakąś postacią leżącą bez ruchu na ziemi.
Byli to żołnierze ubrani w barwę czerwoną, dworską, i w wilcze
kapuzy. Z tych jeden, siedzący na dzielnym koniu, zdawał się
reszcie przywodzić. Zsiadłszy z konia zbliżył się do owej Ieżącej
postaci i spytał: - A co, wachmistrzu? żyje czy nie żyje? - Żyje,
panie namiestniku, ale charcze; arkan go zdławił. - Co zacz jest?
- Nie Tatar, znaczny ktoś.
- To i Bogu dziękować.
Tu namiestnik popatrzył uważnie na leżącego męża.
- Coś jakby hetman - rzekł.
- I koń pod nim tatar zacny, jak lepszego u chana nie znaleźć -
odpowiedział wachmistrz. - A ot, tam go trzymają. Porucznik
spojrzał i twarz mu się rozjaśniła. Obok dwóch szeregowych
trzymało rzeczywiście dzielnego rumaka, który tuląc uszy i
rozdymając chrapy wyciągał głowę i poglądał przerażonymi oczyma
na swego pana. - Ale koń, panie namiestniku, będzie nasz? -
wtrącił tonem pytania wachmistrz. - A ty, psiawiaro, chciałbyś
chrześcijanowi konia w stepie odjąć? - Bo zdobyczny...
Dalszą rozmowę przerwało silniejsze chrapanie zduszonego męża. -
 Wlać mu gorzałki w gębę - rzekł pan namiestnik - pas odpiąć. -
Czy zostaniemy tu na nocleg?
- Tak jest, konie rozkulbaczyć, stos zapalić.
Żołnierze skoczyli co żywo. Jedni poczęli cucić i rozcierać
leżącego, drudzy ruszyli po oczerety, inni rozesłali na ziemi
skóry wielbłądzie i niedźwiedzie na nocleg. Pan namiestnik, nie
troszcząc się więcej o zduszonego męża, odpiął pas i rozciągnął
się na burce przy ognisku. Był to młody jeszcze bardzo człowiek,
suchy, czarniawy, wielce przystojny, ze szczupłą twarzą i
wydatnym orlim nosem. W oczach jego malowała się okrutna fantazja
i zadzierżystość, ale w obliczu miał wyraz uczciwy. Wąs dość
obfity i nie golona widocznie od dawna broda dodawały mu nad wiek
powagi. Tymczasem dwaj pachołkowie zajęli się przyrządzaniem
wieczerzy. Położono na ogniu gotowe ćwierci baranie; zdjęto też
z koni kilka dropiów upolowanych w czasie dnia, kilka pardew i
jednego suhaka, którego pachoł wnet zaczął obłupywać ze skóry.
Stos płonął rzucając na step ogromne, czerwone koło światła.
Zduszony człowiek począł z wolna przychodzić do siebie. Przez
czas jakiś wodził nabiegłymi krwią oczyma po obcych badając ich
twarze; następnie usiłował powstać. Żołnierz, który poprzednio
rozmawiał z namiestnikiem, dźwignął go w górę pod pachy; drugi
włożył mu obuszek w dłoń, na którym nieznajomy wsparł się z całej
siły. Twarz jego była jeszcze czerwona, żyły jej nabrzmiałe. Na
koniec przyduszonym głosem wykrztusił pierwszy wyraz: - Wody?
Podano mu gorzałki, którą pił i pił, co mu widocznie dobrze
zrobiło, bo odjąwszy wreszcie flaszę od ust, czystszym już głosem
spytał: - W czyich jestem ręku?
Namiestnik powstał i zbliżył się ku niemu.
- W ręku tych, co waści salwowali.
- Przeto nie waszmościowie schwycili mnie na arkan?
- Mosanie, nasza rzecz szabla, nie arkan. Krzywdzisz waść dobrych
żołnierzów podejrzeniem. Złapali cię jakowiś łotrzykowie udający
Tatarów, których jeśliś ciekaw, oglądać możesz, bo oto leżą tam
porżnięci jak barany. To mówiąc wskazał ręką na kilka ciemnych
ciał leżących poniżej wyniosłości. A nieznajomy na to:
- To pozwólcie mi spocząć.
Podłożono mu wojłokową kulbakę, na której siadł i pogrążył się
w milczeniu. Był to mąż w sile wieku, średniego wzrostu,
szerokich ramion, prawie olbrzymej budowy ciała i uderzających
rysów. Głowę miał ogromną, cerę zawiędłą, bardzo ogorzałą, oczy
czarne i nieco ukośne jak u Tatara, a nad wąskimi ustami zwieszał
mu się cienki wąs rozchodzący się dopiero przy końcach w dwie
szerokie kiście. Twarz jego potężna zwiastowała powagę i dumę.
Było w niej coś pociągającego i odpychającego zarazem - powaga
hetmańska ożeniona z tatarską chytrością, dobrotliwość i dzikość.
Posiedziawszy nieco na kulbace, wstał i nad wszelkie
spodziewanie, zamiast dziękować, poszedł oglądać trupy. -
Prostak! - mruknął namiestnik.
Nieznajomy tymczasem przypatrywał się uważnie każdej twarzy
kiwając głową jak człowiek, który odgadł wszystko, po czym wracał
z wolna do namiestnika, klepiąc się po bokach i szukając
mimowolnie pasa, za którywidocznie chciał zatknąć rękę. Nie
podobała się młodemu namiestnikowi ta powaga w człeku oderżniętym
przed chwilą od powroza, więc rzekł z przekąsem: - Rzekłby kto,
że wasze znajomych szukasz między owymi łotrzykami albo że
pacierz za ich duszę odmawiasz. Nieznajomy odparł z powagą: - I
nie mylisz się waść, i mylisz: nie mylisz się, bom szukał
znajomych, a mylisz się, bo to nie łotrzykowie, jeno słudzy
pewnego szlachcica, mego sąsiada. - Tedy widocznie nie z jednej
studni pijacie z onym sąsiadem. Dziwny jakiś uśmiech przeleciał
po cienkich wargach nieznajomego. - I w tym się waść mylisz -
mruknął przez zęby.
Po chwili dodał głośniej:
- Ale wybacz waszmość pan, żem mu naprzód powinnej nie złożył
dzięki za auxilium i skuteczny ratunek, który mnie od tak nagłej
śmierci wybawił. Waści męstwo stanęło za moją nieostrożność, bom
się od ludzi swoich odłączył, ale też wdzięczność moja dorównywa
waszmościnej ochocie. To rzekłszy wyciągnął ku namiestnikowi
rękę.
Ale butny młodzieńczyk nie ruszył się z miejsca i nie spieszył
z podaniem swojej; natomiast rzekł: - Chciałbym naprzód wiedzieć,
jeżeli ze szlachcicem mam sprawę, bo chociaż o tym nie wątpię,
jednakże bezimiennych podzięków przyjmować mi się nie godzi. -
Widzę w waszmości prawdziwie kawalerską fantazję - i słusznie
mówisz. Powinienem był zacząć od nazwiska mój dyskurs i moją
podziękę.Jestem Zenobi Abdank, herbu Abdank z krzyżykiem,
szlachcic z województwa kijowskiego, osiadły i pułkownik
kozackiej chorągwi księcia Dominika Zasławskiego. - A ja Jan
Skrzetuski, namiestnik chorągwi pancernej J.O. księcia Jeremiego
Wiśniowieckiego. - Pod sławnym wojownikiem waść służysz. Przyjmże
teraz moją wdzięczność i rękę. Namiestnik nie wahał się dłużej.
Towarzysze pancerni z góry wprawdzie patrzyli na żołnierzów spod
innych chorągwi, ale pan Skrzetuski był na stepie, na Dzikich
Polach, gdzie takie rzeczy mniej szły pod uwagę. Zresztą miał do
czynienia z pułkownikiem, o czym zaraz naocznie się przekonał,
bo gdy jego żołnierze przynieśli panu Abdankowi pas i szablę, i
krótki buzdygan, z których go rozpasano dla cucenia, podali mu
zarazem i krótką buławę o osadzie z kości, o głowie ze
ślinowatego rogu, jakich zażywali zwykle pułkownicy kozaccy. Przy
tym ubiór imci Zenobiego Abdanka był dostatni, a mowa kształtna
znamionowała umysł bystry i otarcie się w świecie. Więc pan
Skrzetuski zaprosił go do kompanii. Zapach pieczonych mięs jął
właśnie rozchodzić się od stosu, łechcąc nozdrza i podniebienie.
Pachoł wydobył je z żaru i podał na latercynowej misie. Poczęli
jeść, a gdy przyniesiono spory worek mołdawskiego wina uszyty z
koźlej skóry, wnet zawiązała się żywa rozmowa. - Oby nam się
szczęśliwie do domu wróciło! - rzekł pan Skrzetuski. - To
waszmość wracasz? skądże, proszę? - spytał Abdank.
- Z daleka, bo z Krymu.
- A cóżeś waszmość tam robił? z wykupnem jeździłeś?
- Nie, mości pułkowniku; jeździłem do samego chana.
Abdank nastawił ciekawie ucha.
- Ano to, proszę, w piękną waść wszedłeś komitywę! I z czymże do
chana jeździłeś? - Z listem J. O. księcia Jeremiego.
- To waść posłował! O cóż jegomość książę do chana pisał?
Namiestnik popatrzył bystro na towarzysza.
- Mości pułkowniku - rzekł - zaglądałeś w oczy łotrzykom, którzy
cię na arkan ujęli - to twoja sprawa; ale co książę do chana
pisał, to ani twoja, ani moja, jeno ich obydwóch. - Dziwiłem się
przed chwilą - odparł chytrze Abdank - że jegomość książę tak
młodego człowieka posłem sobie do chana obrał, ale po waścinej
odpowiedzi już się nie dziwię, bo widzę, żeś młody laty, ale
stary eksperiencją i rozumem. Namiestnik połknął gładko pochlebne
słówko, pokręcił tylko młodego wąsa i pytał: - A powiedzże mi
waszmość, co porabiasz nad Omelniczkiem i jakeś się tu wziął sam
jeden? - Nie jestem sam jeden, jenom ludzi zostawił po drodze,
a jadę do Kudaku, do pana Grodzickiego, któren tam jest
przełożonym nad prezydium i do którego jegomość hetman wielki
wysłał mnie z listami. - A czemu waść nie bajdakiem, wodą? - Taki
był ordynans, od którego odstąpić mi się nie godzi. - To dziw,
że jegomość hetman taki wydał ordynans, gdyż właśnie na stepie
w tak ciężkie popadłeś terminy, których wodą jadąc pewno byłbyś
uniknął. - Mosanie, stepy teraz spokojne; znam ja się z nimi nie
od dziś, a to, co mnie spotkało, to jest złość ludzka i invidia.
- I któż to na jegomości tak nastaje?
- Długo by gadać. Sąsiad to zły, mości namiestniku, który
substancję mi zniszczył, z włości mnie ruguje, syna mi zbił - i
ot - widziałeś waść, tu jeszcze na szyję moją nastawał. - A to
waść nie nosisz szabli przy boku?
W potężnej twarzy Abdanka zabłysła nienawiść, oczy zaświeciły mu
posępnie i odrzekł z wolna a dobitnie: - Noszę, i tak mi dopomóż
Bóg, jako innych rekursów przeciw wrogom moim szukać już nie
będę. Porucznik chciał coś mówić, gdy nagle na stepie rozległ się
tętent koni, a raczej pośpieszne chlupotanie końskich nóg po
rozmiękłej trawie. Wnet też i czeladnik namiestnika, trzymający
straż, nadbiegł z wieścią, że jakowiś ludzie się zbliżają. - To
pewnie moi - rzekł Abdank - którzy zaraz za Taśminą zostali. Jam
też, nie spodziewając się zdrady, tu na nich czekać obiecał.
Jakoż po chwili gromada jeźdźców otoczyła półokręgiem wzgórze.
Przy blasku ognia ukazały się głowy końskie z otwartymi chrapami,
prychające ze zmęczenia, a nad nimi pochylone twarze jeźdźców,
którzy przysłaniając rękoma od blasku oczy patrzyli bystro w
światło. - Hej, ludzie! kto wy? - spytał Abdank.
- Raby boże! - odpowiedziały głosy z ciemności.
- Tak, to moi mołojce - powtórzył Abdank zwracając się do
namiestnika. - Bywajcie! bywajcie!
Niektórzy zeszli z koni i zbliżyli się do ognia.
- A my śpieszyli, śpieszyli, bat'ku. Szczo z toboju?
- Zasadzka była. Chwedko, zdrajca, wiedział o miejscu i tu już
czekał z innymi. Musiał podążyć dobrze przede mną. Na arkan mnie
ujęli! - Spasi Bih! spasi Bih! A to co za Laszek koło ciebie? Tak
mówiąc spoglądali groźnie na pana Skrzetuskiego i jego
towarzyszów. - To druhy dobre - rzekł Abdank. - Sława Bogu, całym
i żyw. Zaraz będziemy ruszać dalej. - Sława Bogu! my gotowi. Nowo
przybyli poczęli rozgrzewać dłonie nad ogniem, bo noc była zimna,
choć pogodna. Było ich do czterdziestu ludzi rosłych i dobrze
zbrojnych. Nie wyglądali wcale na Kozaków regestrowych, co nie
pomału zdziwiło pana Skrzetuskiego, zwłaszcza że była ich garść
tak spora. Wszystko to wydało się namiestnikowi mocno
podejrzanym. Gdyby hetman wielki wysłał imci Abdanka do Kudaku,
dałby mu przecie strażę z regestrowych, a po wtóre, z jakiejże
by racji kazał mu iść stepem od Czehryna, nie wodą? Konieczność
przeprawiania się przez wszystkie rzeki idące Dzikimi Polami do
Dniepru mogła tylko pochód opóźnić. Wyglądało to raczej tak,
jakby imć pan Abdank chciał właśnie Kudak ominąć. Ale zarówno i
sama osoba pana Abdanka zastanawiała wielce młodego namiestnika.
Zauważył wraz, że Kozacy, którzy ze swymi pułkownikamiobchodzili
się dość poufale, jego otaczali czcią niezwyczajną, jakby prawego
hetmana. Musiał to być jakiś rycerz dużej ręki, co tym
dziwniejsze było panu Skrzetuskiemu, że znając Ukrainę i z tej,
i z tamtej strony Dniepru, o takim przesławnym Abdanku nic nie
słyszał. Było przy tym w twarzy tego męża coś szczególnego -jakaś
moc utajona, która tak biła z oblicza, jak żar od
płomienia, jakaś wola nieugięta, znamionująca, że człek ten przed
nikim i niczym się nie cofnie. Taką właśnie wolę w obliczu miał
książę Jeremi Wiśniowiecki, ale co w księciu było przyrodzonym
natury darem, właściwym wielkiemu urodzeniu i władzy, to mogło
zastanowić w mężu nieznanego nazwiska, zabłąkanym w głuchym
stepie. Pan Skrzetuski długo deliberował. Chodziło mu po głowie,
że to może jaki potężny banita, który, wyrokiem ścigan, chronił
się w Dzikie Pola - to znów, że to watażka watahy zbójeckiej; ale
to ostatnie nie było prawdopodobne. I ubiór, i mowa tego
człowieka pokazywały co innego. Zgoła więc nie wiedział
namiestnik, czego się trzymać, miał się tylko na baczności, a tym
czasem Abdank kazał konia sobie podawać. - Mości namiestniku -
rzekł - komu w drogę, temu czas. Pozwólże podziękować sobie raz
jeszcze za ratunek. Oby Bóg pozwolił mi odpłacić ci równą usługą!
- Nie wiedziałem, kogo ratuję, przetom i na wdzięczność nie
zasłużył. - Modestia to twoja tak mówi, która jest męstwu równa.
Przyjmijże ode mnie ten pierścień. Namiestnik zmarszczył się i
krok w tył odstąpił mierząc oczyma Abdanka, ten zaś mówił dalej
z ojcowską niemal powagą w głosie i postawie: - Spojrzyj jeno.
Nie bogactwo tego pierścienia, ale inne cnoty ci zalecam. Za
młodych jeszcze lat w bisurmańskiej niewoli będąc dostałem go od
pątnika, który z Ziemi Świętej powracał. W tym oczku zamknięty
jest proch z grobu Chrystusa. Takiego daru odmawiać się nie
godzi, choćby i z osądzonych rąk pochodził. Jesteś waść młodym
człowiekiem i żołnierzem, a gdy nawet i starość bliska grobu nie
wie, co ją przed ostateczną godziną spotkać może, cóż dopiero
adolescencja, która mając przed sobą wiek długi, na większa
liczbę przygód trafić musi ! Pierścień ten ustrzeże cię od
przygody i obroni, gdy dzień sądu nadejdzie, a to ci powiadam,
że dzień ten idzie już przez Dzikie Pola. Nastała chwila ciszy;
słychać było tylko syczenie płomienia i parskanie koni. Z
dalekich oczeretów dochodziło żałosne wycie wilków. Nagle Abdank
powtórzył raz jeszcze, jakby do siebie: - Dzień sądu idzie już
przez Dzikie Pola, a gdy nadejdzie -zadywytsia wsij swit bożyj...
Namiestnik przyjął pierścień machinalnie, tak był zdumiony
słowami tego dziwnego męża. A ten zapatrzył się w dal stepową,
ciemną. 
Potem zwrócił się z wolna i siadł na koń. Mołojcy jego czekali
już u stóp wzgórza. - W drogę! w drogę!.. Bywaj zdrów, druhu
żołnierzu! - rzekł do namiestnika. - Czasy teraz takie, że brat
bratu nie ufa, przeto i nie wiesz, kogoś ocalił, bom ci nazwiska
swego nie powiedział. - Więc waść nie Abdank?
- To klejnot mój...
- A nazwisko?
- Bohdan Zenobi Chmielnicki.
To rzekłszy zjechał ze wzgórza, a za nim ruszyli mołojcy. Wkrótce
okryły ich tuman i noc. Dopiero gdy odjechali już z pół stajania,
wiatr przyniósł od nich słowa kozackiej pieśni:

 Oj wyzwoły, Boże, nas wsich, bidnych newilnykiw,
 Z tiażkoj newoli,
 Z wiry bisurmanskoj -
 Na jasni zori,
 Na tychi wody,
 U kraj wesełyj,
 U mir chreszczennyj -
 Wysłuchaj, Boże, u prośbach naszych.
 U neszczasnych mołytwach,
 Nas bidnych newilnykiw.

Głosy cichły z wolna, potem stopiły się z powiewem szumiącym po
oczeretach.

Nazajutrz z rana przybywszy do Czehryna pan Skrzetuski stanął w
mieście w domu księcia Jeremiego, gdzie też miał kęs czasu
zabawić, aby ludziom i koniom dać wytchnienie po długiej z Krymu
podróży, którą z przyczyny wezbrania i nadzwyczaj bystrych prądów
na Dnieprze trzeba było lądem odbywać, gdyż żaden bajdak nie mógł
owej zimy płynąć pod wodę. Sam też Skrzetuski zażył nieco wczasu,
a potem szedł do pana Zaćwilichowskiego, byłego komisarza
Rzplitej, żołnierza dobrego, któren, nie służąc u księcia, był
jednak jego zaufanym i przyjacielem. Namiestnik pragnął się go
wypytać, czy nie ma jakich z Łubniów dyspozycji. Książę wszelako
nic szczególnego nie polecił; kazał Skrzetuskiemu, w razie gdyby
odpowiedź chanowa była pomyślna, wolno iść, tak aby ludzie i
konie mieli się dobrze. Z chanem zaś miał książę taką sprawę, że
chodziło mu o ukaranie kilku murzów tatarskich, którzy
własnowolnie puścili mu w jego zadnieprzańskie państwo zagony,
a których sam zresztą srodze zbił. Chan rzeczywiście dał
odpowiedź pomyślną: obiecał przysłać osobnego posła na kwiecień,
ukarać nieposłusznych, a chcąc sobie zyskać życzliwość tak
wsławionego jak książę wojownika, posłał mu przez Skrzetuskiego
konia wielkiej krwi i szłyk soboli. Pan Skrzetuski wywiązawszy
się z niemałym zaszczytem z poselstwa, które już samo było
dowodem wielkiego książęcego faworu, bardzo był rad, że mu w
Czehrynie zabawić pozwolono i nie naglono z powrotem. Natomiast
stary Zaćwilichowski wielce był zafrasowany tym, co działo się
od niejakiego czasu w Czehrynie. Poszli tedy razem do Dopuła,
Wołocha, który w mieście zajazd i winiarnię trzymał, i tam, choć
była godzina jeszcze wczesna, zastali szlachty huk, gdyż to był
dzień targowy, a oprócz tego w tymże dniu wypadał w Czehrynie
postój bydła pędzonego ku obozowi wojsk koronnych, przy czym
ludzi nazbierało się w mieście mnóstwo. Szlachta zaś gromadziła
się zwykle w rynku, w tak zwanym Dzwonieckim Kącie, u Dopuła.
Byli tam więc i dzierżawcy Koniecpolskich, i urzędnicy
czehryńscy, i właściciele ziem pobliskich siedzący na
przywilejach, szlachta osiadła i od nikogo niezależna, dalej
urzędnicy ekonomii, trochę starszyzny kozackiej i pomniejszy
drobiazg szlachecki, bądź to na kondycjach żyjący, bądź na swoich
futorach. Ci i tamci pozajmowali ławy stojące wedle długich
dębowych stołów i rozprawiali głośno, a wszyscy o ucieczce
Chmielnickiego, która była największym w mieście ewenementem.
Skrzetuski więc z Zaćwilichowskim siedli sobie w kącie osobno i
namiestnik począł wypytywać, co by to za feniks był ten
Chmielnicki, o którym wszyscy mówili. - To wać nie wiesz? -
odpowiedział stary żołnierz. - To jest pisarz wojska
zaporoskiego, dziedzic Subotowa i - dodał ciszej - mój kum. Znamy
się dawno. Bywaliśmy w różnych potrzebach, w których niemało
dokazywał, szczególniej pod Cecorą. Żołnierza takiej eksperiencji
w wojskowych rzeczach nie masz może w całej Rzeczypospolitej.
Tego się głośno nie mówi, ale to hetmańska głowa: człek wielkiej
ręki i wielkiego rozumu; jego całe kozactwo słucha więcej niż
koszowych i atamanów, człek nie pozbawiony dobrych stron, ale
hardy, niespokojny i gdy nienawiść weźmie w nim górę - może być
straszny. - Co mu się stało, że z Czehryna umknął?
- Koty ze starostką Czaplińskim darli, ale to furda! Zwyczajnie
szlachcic szlachcicowi z nieprzyjaźni sadła zalewał. Nie jeden
on i nie jednemu jemu. Mówią przy tym, że żonę starostce
bałamucił: starostka mu kochanicę odebrał i z nią się ożenił, a
on mu ją za to później bałamucił, a to jest podobna rzecz, bo
zwyczajnie... kobieta lekka. Ale to są tylko pozory, pod którymi
głębsze jakieś praktyki się ukrywają. Widzisz waść, rzecz jest
taka: w Czerkasach mieszka stary Barabasz, pułkownik kozacki,
nasz przyjaciel. Miał on przywileje i jakoweś pisma królewskie,
o których mówiono, że Kozaków do oporu przeciw szlachcie
zachęcały. Ale że to ludzki, dobry człek, trzymał je u siebie i
nie publikował. Owóż Chmielnicki Barabasza na ucztę zaprosiwszy
tu do Czehryna, do swego domu, spoił, potem posłał ludzi do jego
futoru, którzy pisma i przywileje u żony podebrali - i z nimi
umknął. Strach, by z nich jaka rebelia, jako była Ostranicowa,
nie korzystała, bo repeto: że to człek straszny, a umknął nie
wiadomo gdzie. Na to pan Skrzetuski:
- A to lis! w pole mnie wywiódł. Toć ja jego tej nocy na stepie
spotkałemi od arkana uwolniłem! Zaćwilichowski aż się za głowę
porwał.
- Na Boga, co wać powiadasz? Nie może to być!
- Może być, kiedy było. Powiadał mi się pułkownikiem u księcia
Daminika Zasławskiego i że do Kudaku, do pana Grodzickiego, od
hetmana wielkiego jest posłany, alem już temu nie wierzył, gdyż
nie wodą jechał, jeno się stepem przekradał. - To człek chytry
jak Ulisses. I gdzieżeś go wać spotkał? - Nad Omelniczkiem, po
prawej stronie Dnieprowej. Widno do Siczy jechał. - Kudak chciał
minąć. Teraz intelligo. Ludzi siła było przy nim? - Było ze
czterdziestu. Ale za późno przyjechali. Gdyby nie moi, byliby go
słudzy starostki zdławili. - Czekajże waszmość. To jest ważna
rzecz. Słudzy starostki, mówisz? - Tak sam powiadał.
- Skądże starostka mógł wiedzieć, gdzie jego szukać, kiedy tu w
mieście wszyscy głowy tracą nie wiedząc, gdzie się podział? -Tego
i ja wiedzieć nie mogę. Może też Chmielnicki zełgał i zwykłych
łotrzyków na sług starostki kreował, by swoje krzywdy tym mocniej
afirmować. - Nie może to być. Ale to jest dziwna rzecz. Czy
waszmość wie, że są listy hetmańskie przykazujące Chmielnickiego
łapać i in fundo zadzierżyć? Namiestnik nie zdążył odpowiedzieć,
bo w tej chwili wszedł do izby jakiś szlachcic z ogromnym
hałasem. Drzwiami trzasnął raz i drugi, a spojrzawszy hardo po
izbie zawołał: - Czołem waszmościom!
Był to człek czterdziestoletni, niski, z twarzą zapalczywą,
której to zapalczywości przydawały jeszcze bardziej oczy jakby
śliwy na wierzchu głowy siedzące, bystre, ruchliwe - człek
widocznie bardzo żywy, wichrowaty i do gniewu skory. - Czołem
waszmościom! - powtórzył głośniej i ostrzej, gdy mu zrazu nie
odpowiadano. - Czołem, czołem - ozwało się kilka głosów.
Był to pan Czapliński, podstarości czehryński, sługa zaufany
młodego pana chorążego Koniecpolskiego. W Czehrynie nie lubiono
go, bo był zawadiaka wielki, pieniacz, prześladowca, ale miał
niemniej wielkie plecy, przeto ten i ów z nim politykował.
Zaćwilichowskiego jednego szanował, jak i wszyscy, dla jego
powagi, cnoty i męstwa. Ujrzawszy go, wnet też zbliżył się ku
niemu i skłoniwszy się dość dumnie Skrzetuskiemu zasiadł przy
nich ze swoją lampką miodu. - Mości starostko - spytał
Zaćwilichowski - czy wiesz, co się dzieje z Chmielnickim? - Wisi,
mości chorąży, jakem Czapliński, wisi, a jeśli dotąd nie wisi,
to będzie wisiał. Teraz, gdy są listy hetmańskie, niech jedno go
dostanę w swoje ręce. To mówiąc, uderzył pięścią w stół, aż płyn
rozlał się ze szklenic. - Nie wylewaj waćpan wina! - rzekł pan
Skrzetuski.
Zaćwilichowski przerwał:
- A czy go wać dostaniesz! Przecie uciekł i nikt nie wie, gdzie
jest? - Nikt nie wie? Ja wiem, jakem Czapliński! Waszmość, panie
chorąży, znasz Chwedka. Owóż Chwedko jemu służy, ale i mnie.
Będzie on Judaszem Chmielowi. Siła mówić. Wdał się Chwedko w
komitywę z mołojcami Chmielnickiego. Człek sprytny. Wie o każdym
kroku. Podjął się mi go dostawić żywym czy zmarłym i wyjechał w
step równo przed Chmielnickim, wiedząc, gdzie ma go czekać!...
A, didków syn przeklęty! To mówiąc znowu w stół uderzył.
- Nie wylewaj waćpan wina! - powtórzył z przyciskiem pan
Skrzetuski, który dziwną jakąś awersję uczuł do tego
podstarościego od pierwszego spojrzenia. Szlachcic zaczerwienił
się, błysnął swymi wypukłymi oczyma, sądząc, że mu dają okazję,
i spojrzał zapalczywie na Skrzetuskiego, ale ujrzawszy na nim
barwę Wiśniowieckich zmitygował się, gdyż jakkolwiek chorąży
Koniecpolski wadził się wówczas z księciem, wszelako Czehryn zbyt
był blisko Łubniów i niebezpiecznie było barwy książęcej nie
uszanować. Książę też i ludzi dobierał takich, że każdy dwa razy
pomyślał, nim z którym zadarł. - Więc to Chwedko podjął się waci
Chmielnickiego dostawić? - pytał znów Zaćwilichowski. - Chwedko:
I dostawi, jakem Czapliński.
- A ja waci mówię, że nie dostawi: Chmielnicki zasadzki uszedł
i na Sicz podążył, o czym trzeba pana krakowskiego dziś jeszcze
zawiadomić. Z Chmielnickim nie ma żartów. Krótko mówiąc, lepszy
on ma rozum, tęższą rękę i większe szczęście od waci, który zbyt
się zapalasz. Chmielnicki odjechał bezpiecznie, powtarzam waci,
a jeśli mnie nie wierzysz, to ci to ten kawaler powtórzy, który
go wczoraj na stepie widział i zdrowym go pożegnał. - Nie może
być! nie może być! - wrzeszczał targając się za czuprynę
Czapliński. - I co większa - dodał Zaćwilichowski - to ten
kawaler tu obecny sam go salwował i waścinych sług wygubił, w
czym mimo listów hetmańskich nie jest winien, bo z Krymu z
poselstwa wraca i o listach nie wiedział, a widząc człeka przez
łotrzyków, jak sądził, w stepie oprymowanego, przyszedł mu z
pomocą. O którym to wyratowaniu się Chmielnickiego wcześniej waci
zawiadamiam, bo gotów cię z Zaporożcami w twojej ekonomii
odwiedzić, a znać nie byłbyś mu rad bardzo. Nadtoś się z nim
warcholił. Tfu, do licha! Zaćwilichowski nie lubił także
Czaplińskiego.
Czapliński zerwał się z miejsca i aż mu mowę ze złości odjęło;
twarz tylko spąsowiała mu zupełnie, a oczy coraz bardziej na
wierzch wyłaziły. Tak stojąc przed Skrzetuskim puszczał tylko
urywane wyrazy: - Jak to! waść mimo listów hetmańskich!... Ja
waści... ja waści... A pan Skrzetuski nie wstał nawet z ławy,
jeno wsparłszy się na łokciu patrzył na podskakującego
Czaplińskiego jak raróg na uwiązanego wróbla. - Czego się waść
mnie czepiasz jak rzep psiego ogona? - spytał. - Ja waści do
grodu ze sobą... Waść mimo listów... Ja waści Kozakami!...
Krzyczał tak, że w izbie uciszyło się trochę. Obecni poczęli
zwracać głowy w stronę Czaplińskiego. Szukał on okazji zawsze,
bo taka była jego natura, robił burdy każdemu, kogo napotkał, ale
to zastanowiło wszystkich, że teraz zaczął przy Zaćwilichowskim,
którego jednego się obawiał, i że zaczął z żołnierzem noszącym
barwę Wiśniowieckich. - Zamilknij no wasze - rzekł stary chorąży.
- Ten kawaler jest ze mną. - Ja wa... wa... waści do grodu... w
dyby! - wrzeszczał dalej Czapliński nie uważając już na nic i na
nikogo. Teraz pan Skrzetuski podniósł się także całą wysokością
swego wzrostu, ale nie wyjmował szabli z pochew, tylko jak ją
miał spuszczoną nisko na rapciach, chwycił w środku i podsunął
w górę tak, że rękojeść wraz z krzyżykiem poszła pod sam nos
Czaplińskiemu. - Powąchaj no to waść - rzekł zimno.
- Bij, kto w Boga!... Służba! - krzyknął Czapliński chwytając za
rękojeść. Ale nie zdążył szabli wydobyć. Młody namiestnik obrócił
go w palcach, chwycił jedną ręką za kark, drugą za hajdawery
poniżej krzyża, podniósł w górę rzucającego się jak cyga i idąc
ku drzwiom między ławami wołał: - Panowie bracia, miejsce dla
rogala, bo pobodzie!
To rzekłszy doszedł do drzwi, uderzył w nie Czaplińskim,
roztworzył i wyrzucił podstarościego na ulicę. Po czym spokojnie
usiadł na dawnym miejscu obok Zaćwilichowskiego. W izbie przez
chwilę zapanowała cisza. Siła, jakiej dowód złożył pan
Skrzetuski, zaimponowała zebranej szlachcie. Po chwili jednak
cała izba zatrzęsła się od śmiechu. - Vivant wiśniowiecczycy! -
wołali jedni.
- Omdlał, omdlał i krwią oblan! - krzyczeli inni, którzy
zaglądali przeze drzwi, ciekawi, co też pocznie Czapliński. -
Słudzy go podnoszą! Mała tylko liczba stronników podstarościego
milczała i nie mając odwagi ująć się za nim, spoglądała ponuro
na namiestnika. - Prawdę rzekłszy, w piętkę goni ten ogar - rzekł
Zaćwilichowski. - Kundys to, nie ogar - rzekł zbliżając się gruby
szlachcic, który miał bielmo na jednym oku, a na czole dziurę
wielkości talara, przez którą świeciła naga kość. - Kundys to,
nie ogar! pozwól waść - mówił dalej zwracając się do
Skrzetuskiego - abym mu służby moje ofiarował. Jan Zagłoba herbu
Wczele, co każdy snadno poznać może choćby po onej dziurze, którą
w czele kula rozbójnicka mi zrobiła; gdym się do Ziemi Świętej
za grzechy młodości ofiarował. - Dajże waść pokój - rzekł
Zaćwilichowski - powiadałeś kiedy indziej, że ci ją kuflem w
Radomiu wybito. - Kula rozbójnicka, jakom żyw! W Radomiu było co
innego.
- Ofiarowałeś się waść do Ziemi Świętej... może, aleś w niej nie
był, to pewna. - Nie byłem, bom już w Galacie palmę męczeńską
otrzymał. Jeśli łżę, jestem arcypies, nie szlachcic. - A taki
breszesz i breszesz!
- Szelmą jestem bez uszu. W wasze ręce, panie namiestniku !
Tymczasem przychodzili i inni zabierając z panem Skrzetuskim
znajomość i afekt mu swój oświadczając, nie lubili bowiem ogólnie
Czaplińskiego i radzi byli, że go taka spotkała konfuzja. Rzecz
dziwna i trudna dziś do zrozumienia, że tak cała szlachta w
okolicach Czehryna, jak i pomniejsi właściciele słobód,
dzierżawcy ekonomii, ba! nawet ze służby Koniecpolskich, wszyscy
wiedząc, jako zwyczajnie w sąsiedztwie, o zatargach Czaplińskiego
z Chmielnickim, byli po stronie tego ostatniego. Chmielnicki
bowiemmiał sławę znamienitego żołnierza, któren niemałe zasługi
w różnych wojnach położył. Wiedziano także, że sam król się z nim
znosił i wysoce jego zdanie cenił, na całe zaś zajście patrzano
tylko jak na zwykłą burdę szlachcica ze szlachcicem, jakich to
burd na tysiące się liczyło, zwłaszcza w ziemiach ruskich.
Stawano więc po stronie tego, kto sobie więcej przychylności
zjednać umiał, nie przewidując, by z tego takie straszliwe skutki
wyniknąć miały. Później dopiero zapłonęły serca nienawiścią ku
Chmielnickiemu, ale zarówno serca szlachty i duchowieństwa
obydwóch obrządków. Przychodzili tedy do pana Skrzetuskiego z
kwartami mówiąc: "Pij, panie bracie! Wypij i ze mną! - Niech żyją
wiśniowiecczycy! Tak młody, a już porucznik u księcia. Vivat
książę Jeremi, hetman nad hetmany! Z księciem Jeremim pójdziemy
na kraj świata! - Na Turków i Tatarów! - Do Stambułu! Niech żyje
miłościwie nam panujący Władysław IV!" Najgłośniej zaś krzyczał
pan Zagłoba, który sam jeden gotów był cały regiment przepić i
przegadać. - Mości panowie! - wrzeszczał, aż szyby w oknach
dzwoniły - pozwałem ja już jegomości sułtana do grodu za gwałt,
którego się na mnie w Galacie dopuścił. - Nie powiadajże waćpan
lada czego, żeby ci się gęba nie wystrzępiła! - Jak to, mości
panowie? Quatuor articuli judicii castrensis: stuprum, incendium;
latrocinium et vis armata alienis aedibus illata- a czyż nie była
to właśnie vis armata? - Krzykliwy z waści głuszec.
- I choćby do trybunału pójdę!
- Przestańże wasze...
- I kondemnatę uzyskam, i bezecnym go ogłoszę, a potem wojna, ale
już z infamisem. - Zdrowie waszmościów!
Niektórzy wszelako śmieli się, a z nimi i pan Skrzetuski, bo mu
się z czupryny trochę kurzyło, szlachcic zaś tokował dalej
naprawdę jak głuszec, który się własnym głosem upaja. Na
szczęście dyskurs jego przerwany został przez innego szlachcica,
który zbliżywszy się pociągnął go za rękaw i rzekł śpiewnym
litewskim akcentem: - Poznajomijże waćpan, mości Zagłobo, i mnie
z panem namiestnikiem Skrzetuskim... poznajomijże! - A i owszem,
i owszem. Mości namiestniku, oto jest pan Powsinoga. - Podbipięta
- poprawił szlachcic.
- Wszystko jedno! herbu Zerwipludry...
- Zerwikaptur - poprawił szlachcic.
- Wszystko jedno! Z Psichkiszek.
- Myszykiszek - poprawił szlachcic.
- Wszystko jedno. Nescio, co bym wolał, czy mysie, czy psie
kiszki. Ale to pewna, żebym w żadnych mieszkać nie chciał, bo to
i osiedzieć się tam niełatwo, i wychodzić niepolitycznie. Mości
panie! - mówił dalej do Skrzetuskiego ukazując Litwina - oto
tydzień już piję wino za pieniądze tego szlachcica, któren ma
miecz za pasem równie ciężki jak trzos, a trzos równie ciężki jak
dowcip. Ale jeślim pił kiedy wino za pieniądze większego cudaka,
to pozwolę się nazwać takim kpem, jak ten, co mi wino kupuje. -A
to go objechał! - wołała śmiejąc się szlachta.
Ale Litwin nie gniewał się, kiwał tylko ręką, uśmiechał się
łagodnie i powtarzał: - At, dałbyś waćpan pokój... słuchać hadko!
Pan Skrzetuski przypatrywał się ciekawie tej nowej figurze, która
istotnie zasługiwała na nazwę cudaka. Przede wszystkim był to mąż
wzrostu tak wysokiego, że głową prawie powały dosięgał, a chudość
nadzwyczajna wydawała go wyższym jeszcze. Szerokie jego ramiona
i żylasty kark zwiastowały niepospolitą siłę, ale była na nim
tylko skóra i kości. Brzuch miał tak wpadły pod piersią, że można
by go wziąć za głodomora, lubo ubrany był dostatnio, w szarą
opiętą kurtę ze świebodzińskiego sukna, z wąskimi rękawami, i
wysokie szwedzkie buty, które na Litwie zaczynały wchodzić w
użycie. Szeroki i dobrze wypchany łosiowy pas nie mając na czym
się trzymać opadał mu aż na biodra, a do pasa przywiązany był
krzyżacki miecz tak długi, że temu olbrzymiemu mężowi prawie do
pachy dochodził. AIe kto by się miecza przeląkł, wnet by się
uspokoił spojrzawszy na twarz jego właściciela. Była to twarz
chuda, również jak i cała osoba, ozdobiona dwiema zwiśniętymi ku
dołowi brwiami i parą tak samo zwisłych konopnego koloru wąsów,
ale tak poczciwa, tak szczera, jak u dziecka. Owa obwisłość wąsów
i brwi nadawała jej wyraz stroskany, smutny i śmieszny zarazem.
Wyglądał na człeka, którego ludzie popychają, ale panu
Skrzetuskiemu podobał się z pierwszego wejrzenia za ową szczerość
twarzy i doskonały moderunek żołnierski. - Panie namiestniku -
rzekł - to waszmość od księcia pana Wiśniowieckiego? - Tak jest.
Litwin ręce złożył jako do modlitwy i oczy podniósł w górę. -Ach,
co to za wielki wojennik! co to za rycerz! co to za wódz! - Daj
Boże Rzeczypospolitej takich jak najwięcej.
- I pewno, i pewno! A czyby nie można do niego pod znak?
- Będzie waści rad.
Tu pan Zagłoba wtrącił się do rozmowy:
- Będzie miał książę dwa rożny do kuchni: jeden z waćpana, drugi
z jego miecza, albo najmie waści za mistrza, albo każe na wasanu
zbójów wieszać lub sukno na barwę będzie waspanem mierzył! Tfu,
jak się waćpan nie wstydzisz, będąc człowiekiem i katolikiem, być
tak długim, jak serpens lub jak pogańska włócznia! - Słuchać
hadko - rzekł cierpliwie Litwin.
- Jakże też godność waszeci? - spytał pan Skrzetuski - bo gdyś
mówił, pan Zagłoba tak waści podrywał, że z przeproszeniem nic
nie mogłem zrozumieć. - Podbipięta.
- Powsinoga.
- Zerwikaptur z Myszykiszek.
- Masz babo pociechę! Piję jego wino, ale kpem jestem, jeśli to
nie pogańskie imiona. - Dawno waść z Litwy? - pytał namiestnik. -
 At, już dwie niedziele w Czehrynie. Dowiedziawszy się od pana
Zaćwilichowskiego, że waść tędy ciągnąć będziesz, czekam, by pod
jego opieką księciu moje prośby przedstawić. - Powiedzże mi
waszmość, proszę, bom ciekaw, czemu też taki katowski miecz pod
pachą nosisz? - Nie katowski to, mości namiestniku, ale
krzyżacki, a noszę, bo zdobyczny i dawno w rodzie. Już pod
Chojnicami służył w litewskim ręku - tak i noszę. - Ale to sroga
machina i ciężka być musi okrutnie - chyba do obu rąk? - Można
do obu, można do jednej.
- Pokażże wasze !
Litwin wydobył i podał, ale panu Skrzetuskiemu ręka zwisła od
razu. Ni się złożyć, ni cięcia wymierzyć swobodnie. Na dwie ręce
poradził, ale jeszcze było za ciężko. Więc pan Skrzetuski
zawstydził się trochę i zwróciwszy się do obecnych: - No, mości
panowie - rzekł - kto krzyż uczyni?
- My już próbowali - odrzekło kilkanaście głosów. - Jeden pan
komisarz Zaćwilichowski podniesie, ale krzyża i on nie uczyni. -
 No, a waćpan? - pytał pan Skrzetuski zwracając się do Litwina.
Szlachcic podniósł miecz jak trzcinę i machnął nim kilkanaście
razy z największą łatwością, aż powietrze warczało w izbie, a
wiatr powiał po twarzach. - A niechże waści Bóg sekunduje! -
zawołał Skrzetuski. - Pewną masz służbę u księcia pana! - Bóg
widzi, że jej pragnę, bo mi miecz w niej nie zardzewieje. - Ale
dowcip do reszty - rzekł pan Zagłoba - gdyż nie umiesz waść tak
samo nim obracać. Zaćwilichowski wstał i obaj z namiestnikiem
zabierali się do odejścia, gdy naraz wszedł do izby biały jak
gołąb człowiek i spostrzegłszy Zaćwilichowskiego rzekł: - Mości
chorąży komisarzu, ja tu do pana umyślnie!
Był to Barabasz, pułkownik czerkaski.
- To chodźże waszmość do mnie na kwaterę - rzekł Zaćwilichowski.
- Tu już się tak ze łbów kurzy, że i świata nie widać. Wyszli
razem, a Skrzetuski z nimi. Zaraz za progiem Barabasz spytał: -
Czy nie ma wieści o Chmielnickim?
- Są. Uciekł na Sicz. Oto ten oficer spotkał go wczoraj na
stepie. - To nie wodą pojechał? Pchnąłem gońca do Kudaku, by go
łapano, ale jeśli tak, to na próżno. To rzekłszy Barabasz zatknął
rękami oczy i począł powtarzać: - Ej! spasi Chryste! spasi
Chryste!
- Czego wać trwożysz?
- A czy waszmość wiesz, co on mi zdradą wydarł? Czy wiesz, co to
znaczy takie dokumenta w Siczy opublikować? Spasi Chryste! Jeśli
król wojny z bisurmanem nie uczyni, to iskra na prochy... -
Rebelię waszmość przepowiadasz?
- Nie przepowiadam, bo ją widzę, a Chmielnicki lepszy od
Nalewajki i od Łobody. - A kto za nim pójdzie?
- Kto? Zaporoże, regestrowi, mieszczanie, czerń, futornicy - i
tacy ot! Tu pan Barabasz wskazał na rynek i na uwijających się
po nim ludzi. Cały rynek był zapchany wielkimi siwymi wołami
pędzonymi ku Korsuniowi dla wojska, a przy wołach szedł mnogi lud
pastuszy, tak zwani czabanowie, którzy całe życie w stepach i
pustyniach spędzali - ludzie zupełnie dzicy, nie wyznający żadnej
religii - religionis nullius, jak mówił wojewoda Kisiel.
Spostrzegałeś między nimi postacie podobniejsze do zbójów niż do
pasterzy, okrutne, straszne, pokryte łachmanami rozmaitych
ubiorów. Większa ich część była przybrana w tołuby baranie albo
w niewyprawne skóry wełną na wierzch, rozchełstane na przodzie
i ukazujące, choć była to zima, nagą pierś spaloną od wiatrów
stepowych. Każden zbrojny, ale w najrozmaitszą broń: jedni mieli
łuki i sajdaki na plecach, niektórzy samopały albo tak zwane z
kozacka "piszczele", inni szable tatarskie inni kosy lub wreszcie
tylko kije z przywiązaną na końcu szczęką końską. Między nimi
kręcili się mało co mniej dzicy, choć lepiej zbrojni Niżowcy
wiozący do obozu na sprzedaż rybę suszoną, zwierzynę i tłuszcz
barani; dalej czumacy z solą, stepowi i leśni pasiecznicy oraz
woskoboje z miodem, osadnicy leśni ze smołą i dziegciem; dalej
chłopi z podwodami, Kozacy regestrowi, Tatarzy z Białogrodu i Bóg
wie nie kto - włóczęgi - siromachy z końca świata. W całym
mieście pełno było pijanych, w Czehrynie bowiem wypadał nocleg,
więc i hulatyka przed nocą. Na rynku rozkładano ognie,
gdzieniegdzie paliła się beczka ze smołą. Zewsząd dochodził gwar
i wrzaski, przeraźliwy głos piszczałek tatarskich i bębenków
mieszał się z ryczeniem bydła i z łagodniejszymi głosami lir,
przy których wtórze ślepcy śpiewali ulubioną wówczas pieśń:

 Sokołe jasnyj,
 Brate mij ridnyj,
 Ty wysoko łetajesz,
 Ty dałeko widajesz.

A obok tego rozlegały się dzikie okrzyki: "hu! ha! - hu! ha!"
Kozaków tańczących na rynku trepaka, pomazanych dziegciem i
pijanych zupełnie.Wszystko to razem byto dzikie i rozszalałe,
dość było Zaćwilichowskiemu jednego spojrzenia, by się przekonać,
że Barabasz miał słuszność, że lada podmuch mógł rozpętać te
niesforne żywioły skłonne do grabieży, a przywykłe do boju,
których pełno było na całej Ukrainie. A poza tymi tłumami stała
jeszcze Sicz, stało Zaporoże od niedawna okiełznane i w karby po
Masłowym Stawie ujęte, ale gryzące niecierpliwie munsztuk, pomne
dawnych przywilejów, nienawidzące komisarzy, a stanowiące
uorganizowaną siłę. Siła ta miała przecie za sobą sympatię
niezmiernych mas chłopstwa mniej cierpliwego niż w innych
Rzplitej stronach, bo mającego pod bokiem Czertomelik, a na nim
bezpaństwo, rozbój i wolę. Więc pan chorąży, choć sam Rusin i
gorliwy wschodniego obrządku stronnik, zadumał się smutno. Jako
człek stary, pamiętał dobrze czasy Nalewajki, Łobody, Kremskiego,
znał ukraińskie rozbójnictwo lepiej może jak ktokolwiek na Rusi,
a znając jednocześnie Chmielnickiego wiedział, że on wart
dwudziestu Łobodów i Nalewajków. Zrozumiał tedy całe
niebezpieczeństwo jego na Sicz ucieczki, zwłaszcza z listami
królewskimi, o których pan Barabasz powiadał, że były pełne
obietnic dla Kozaków i zachęcające ich do oporu. - Mości
pułkowniku czerkaski - rzekł do Barabasza - powinien byś waszmość
na Sicz jechać, wpływy Chmielnickiego równoważyć i pacyfikować,
pacyfikować! - Mości chorąży - odparł Barabasz - powiem tylko
tyle waszmości, że na samą wieść o ucieczce Chmielnickiego z
papierami połowa moich czerkaskich ludzi dzisiejszej nocy także
na Sicz za nim zbiegła. Moje czasy już minęły - mnie mogiła, nie
buława! Rzeczywiście Barabasz był żołnierz dobry, ale człowiek
stary i bez wpływu. Tymczasem doszli do kwatery
Zaćwilichowskiego; stary chorąży odzyskał już trochę pogody
umysłu właściwej jego gołębiej duszy i gdy zasiedli nad
półgarncówką miodu, rzekł raźniej: - Wszystko to furda, jeśli,
jak mówią, wojna z bisurmanem praeparatur, a podobno że tak i
jest, bo choć Rzeczpospolita wojny nie chce i niemało już sejmy
królowi krwi napsuły, wszelako król może na swoim postawić. Cały
ten ogień można będzie na Turka obrócić, a w każdym razie mamy
przed sobą czas. Ja sam pojadę do pana krakowskiego i zdam mu
sprawę, i będę prosił, by się jako najbliżej ku nam z wojskiem
przymknął. Czy co wskóram, nie wiem, bo chociaż to pan mężny i
wojownik doświadczony, ale okrutnie w swoim zdaniu i swoim wojsku
dufny. Waść, mości pułkowniku czerkaski, trzymaj w ryzie Kozaków
- a waszeć, mości namiestniku, po przybyciu do Łubniów ostrzeż
księcia, by na Sicz baczność obrócił. Choćby mieli co począć -
repeto; mamy czas. Na Siczy teraz ludzi niewiele: za rybą i za
zwierzem się porozchodzili i po całej Ukrainie we wsiach siedzą.
Nim się ściągną, dużo wody w Dnieprze upłynie. Przy tym imię
księcia straszne i gdy się zwiedzą, że na Czertomelik oczy ma
obrócone, może będą cicho siedzieli. - Ja z Czehryna choćby we
dwóch dniach ruszyć gotowy - rzekł namiestnik. - To i dobrze. Dwa
i trzy dni nic nie znaczą. Waszmość, panie czerkaski, pchnij też
gońców z oznajmieniem sprawy do pana chorążego koronnego i do
księcia Dominika. Ale waszmość już śpisz, jak widzę?
Rzeczywiście, Barabasz złożył ręce na brzuchu i zdrzemnął się
głęboko; po chwili nawet chrapać zaczął. Stary pułkownik, gdy nie
jadł i nie pił, co oboje nad wszystko lubił, to spał. - Patrz,
waszeć - rzekł cicho do namiestnika Zaćwilichowski - i przez
takiego to starca warszawscy statyści chcieliby Kozaków w ryzie
utrzymać. Bóg z nimi! Ufali też i samemu Chmielnickiemu, z którym
kanclerz w jakoweś układy wchodził, a któren podobno srodze
ufność zawiedzie. Namiestnik westchnął na znak współczucia
staremu chorążemu. Barabasz zaś chrapnął silniej, a potem mruknął
przez sen: - Spasi Chryste! spasi Chryste!
- Kiedyż waść myślisz z Chehryna ruszyć? - spytał chorąży. -
Wypada mi ze dwa dni Czaplińskiemu poczekać, któren pewnie będzie
chciał konfuzji, jaka go spotkała, dochodzić. - Nie uczyni tego.
Prędzej by na waści sług swoich nasłał, gdybyś barwy książęcej
nie nosił - ale z księciem zadrzeć straszna rzecz nawet dla sługi
Koniecpolskich. - Oznajmię mu, że czekam, a w dwa lub w trzy dni
ruszę. Zasadzki też nie obawiam się mając przy boku szablę i
garść ludzi. To rzekłszy namiestnik pożegnał starego chorążego
i wyszedł. Nad miastem świeciła tak jasna łuna od stosów
nałożonych na rynku, że rzekłbyś: cały Czehryn się pali, a gwar
i krzyki wzmogły się jeszcze z nastaniem nocy. Żydzi nie
wychylali się wcale ze swych domostw. W jednym kącie tłumy
czabanów wyły posępne pieśni stepowe. Dzicy Zaporożcy tańczyli
koło ognisk rzucając w górę czapki, paląc z piszczeli i pijąc
kwartami gorzałkę. Tu i owdzie zrywała się bijatyka, którą
uśmierzali ludzie starostki. Namiestnik musiał torować sobie
drogę rękojeścią szabli i słuchając tych wrzasków i szumu
kozaczego, chwilami myślał sobie, że to już rebelia tak
przemawia. Zdawało mu się także, że widzi groźne spojrzenia i
słyszy ciche, zwracane ku sobie klątwy. W uszach brzęczały mu
jeszcze słowa Barabasza: "Spasi Chryste, spasi Chryste!", i serce
biło mu żywiej. A tymczasem w mieście czabanowie zawodzili coraz
głośniej chorowody, a Zaporożcy palili z samopałów i kąpali się
w gorzałce. Strzelanina i dzikie "u-ha!,u-ha!" dachodziły do uszu
namiestnika nawet wówczas, gdy już położył się spać w swojej
kwaterze.

W kilka dni później poczet naszego namiestnika posuwał się raźno
w stronę Łubniów. Po przeprawie przez Dniepr szli szeroką drogą
stepową, która łączyła Czehryn z Łubniami idąc na Żuki, Semi-
Mogiły i Chorol. Drugi taki gościniec wiódł ze stolicy książęcej
do Kijowa. Za dawniejszych czasów, przed rozprawą hetmana
Żółkiewskiego pod Sołonicą, dróg tych nie było wcale. Do Kijowa
jechało się z Łubniów stepem i puszczą; do Czehryna była droga
wodna - z powrotem zaś jeżdżono na Chorol. W ogóle zaś owe
naddnieprzańskie państwo - stara ziemia połowiecka - było
pustynią mało co więcej od Dzikich Pól zamieszkaną, przez Tatarów
często zwiedzaną, dla watah zaporoskich otwartą. Nad brzegami
Suły szumiały ogromne, prawie stopą ludzką nie dotykane lasy-
miejscami, po zapadłych brzegach Suły, Rudej, Śleporodu,
Korowaja, Orżawca, Pszoły i innych większych i mniejszych rzek
i przytoków, tworzyły się mokradła zarośnięte częścią gęstwiną
krzów i borów, częścią odkryte; pod postacią łąk. W tych borach
i bagniskach znajdował łatwy przytułek zwierz wszelkiego rodzaju,
w najgłębszych mrokach leśnych żyła moc niezmierna turów
brodatych, niedźwiedzi i dzikich świń, a obok nich liczna szara
gawiedź wilków, rysiów, kun, stada sarn i kraśnych suhaków; w
bagniskach i w łachach rzecznych bobry zakładały swoje żeremia,
o których to bobrach chodziły wieści na Zaporożu, że są między
nimi stuletnie starce, białe jak śnieg ze starości. Na wysokich,
suchych stepach bujały stada koni dzikich o kudłatych głowach i
krwawych oczach. Rzeki roiły się rybą i ptactwem wodnym. Dziwna
to była ziemia, na wpół uśpiona, ale nosząca ślady dawniejszego
życia ludzkiego. Wszędzie pełno popieliszcz po jakichś
przedwiecznych grodach; same Łubnie i Chorol były z takich
popieliszcz podniesione; wszędzie pełno mogił nowszych i
starszych, porosłych już borem. I tu, jak na Dzikich Polach,
nocami wstawały duchy i upiory, a starzy Zaporożcy opowiadali
sobie przy ogniskach dziwy o tym, co się czasami działo w owych
głębinach Ieśnych, z których dochodziły wycia nie wiadomo jakich
zwierząt, krzyki półludzkie, półzwierzęce, gwary straszne, jakoby
bitew lub łowów. Pod wodami odzywały się dzwony potopionych
miast. Ziemia była mało gościnna i mało dostępna, miejscami zbyt
rozmiękła, miejscami cierpiąca na brak wód, spalona, sucha a do
mieszkania niebezpieczna, osadników bowiem, gdy się jako tako
osiedli i zagospodarowali, ścierały napady tatarskie. Odwiedzali
ją tylko często Zaporożcy dla gonów bobrowych, dla zwierza i
ryby, w czasie bowiem pokoju większa część Niżowców rozłaziła się
z Siczy na łowy, czyli, jak mówiono, na "przemysł" po wszystkich
rzekach, jarach, lasach i komyszach, bobrując w miejscach, o
których istnieniu nawet mało kto wiedział. Jednakże i życie
osiadłe próbowało uwiązać się do tych ziem jak roślina, która
próbuje, gdzie może, chwycić się gruntu korzonkami i raz w raz
wyrywana, gdzie może, odrasta. Powstawały na pustkach grody,
osady, kolonie, słobody i futory. Ziemia była miejscami żywna,
a nęciła swoboda. AIe wtedy dopiero zakwitło życie, gdy ziemie
te przeszły w ręce kniaziów Wiśniowieckich. Kniaź Michał po
ożenieniu się z Mohilanką począł starowniej urządzać swoje
zadnieprzańskie państwo; ściągał ludzi, osadzał pustki, zapewniał
swobody do lat trzydziestu, budował monastery i wprowadzał prawo
swoje książęce. Nawet taki osadnik, który przymknął do tych ziem
nie wiadomo kiedy i sądził, że siedzi na własnym gruncie, chętnie
schodził do roli kniaziowego czynszownika, gdyż za ów czynsz
szedł pod potężną książęcą opiekę, która go ochraniała, broniła
od Tatarów i od gorszych nieraz od Tatarów Niżowców. Ale
prawdziwe życie zakwitło dopiero pod żelazną ręką młodego księcia
Jeremiego. Za Czehrynem zaraz zaczynało się jego państwo, a
kończyło het! aż pod Konotopem i Romnami. Nie stanowiło ono całej
kniaziowej fortuny, bo od województwa sandomierskiego począwszy
ziemie jego leżały w województwach: wołyńskim, ruskim, kijówskim,
ale naddnieprzańskie państwo było okiem w głowie zwycięzcy spod
Putywla. Tatar długo czyhał nad Orłem, nad Worsklą i wietrzył jak
wilk, nim ośmielił się na północ konia popędzić; Niżowcy nie
próbowali zatargu. Miejscowe niespokojne watahy poszły w służbę.
Dziki i rozbójniczy lud, żyjący dawniej z gwałtów i napadów,
teraz ujęty w karby, zajmował "polanki" na rubieżach i leżąc na
granicach państwa jak brytan na łańcuchu groził zębem najeźdźcy.
Toż zakwitło i zaroiło się wszystko. Pobudowano drogi na śladach
dawnych gościńców; rzeki ujęto groblami, które sypał niewolnik
Tatar lub Niżowiec schwytany z bronią w ręku na rozboju. Tam
gdzie niegdyś wiatr grywał dziko nocami na oczeretach i wyły
wilki i topielcy, teraz hurkotały młyny. Przeszło czterysta kół,
nie licząc rzęsiście rozsianych wiatraków, mełło zboże na samym
Zadnieprzu. Czterdzieści tysięcy czynszowników wnosiło czynsz do
kas książęcych, lasy zaroiły się pasiekami, na rubieżach
powstawały wsie coraz nowe, futory, słobody. Na stepach, obok
tabunów dzikich, pasły się całe stada swojskiego bydła i koni.
Nieprzejrzany, jednostajny widok borów i stepów ubarwił się
dymami chat, złoconymi wieżami cerkwi i kościołów - pustynia
zamieniła się w kraj dość ludny. Jechał tedy pan namiestnik
Skrzetuski wesoło i nie śpiesząc się, jakoby swoją ziemią, mając
po drodze wszelkie wczasy zapewnione. Był to dopiero początek
stycznia 48 roku, ale dziwna, wyjątkowa zima nie dawała się wcale
we znaki. W powietrzu tchnęła wiosna; ziemia rozmiękła i
przeświecała wodą roztopów; na polach zieleniała ruń, a słońce
dogrzewało tak mocno, że w podróży o południu kożuchy prażyły
grzbiet jak latem. Orszak namiestnika zwiększył się znacznie, w
Czehrynie bowiem przyłączyło się do niego poselstwo wołoskie,
które hospodar do Łubniów wysłał w osobie pana Rozwana Ursu. Przy
poselstwie było kilkunastu karałaszów eskorty i wozy z czeladzią.
Prócz tego z namiestnikiem jechał nasz znajomy pan Longinus
Podbipięta herbu Zerwikaptur ze swoim długim mieczem pod pachą
i z kilkoma czeladzi służbowej. Słońce, cudna pogoda i woń
zbliżającej się wiosny napawały wesołością serca, a namiestnik
tym był weselszy, że wracał z długiej podróży pod dach książęcy,
który był zarazem jego dachem, wracał sprawiwszy się dobrze, więc
i przyjęcia dobrego pewny. Ale wesołość jego miała i inne powody.
Oprócz łaski księcia, którego namiestnik z całej duszy kochał,
czekały go w Łubniach jeszcze i pewne czarne oczy, tak słodkie
jak miód. Oczy te należały do Anusi Borzobohatej-Krasieńskiej,
panienki respektowej księżny Gryzeldy, najpiękniejszej dziewczyny
z całego fraucymeru, bałamutki wielkiej, za którą przepadali
wszyscy w Łubniach, a ona za nikim. U księżny Gryzeldy mores był
wielki i surowość obyczajów niepomierna, co jednak nie
przeszkadzało młodym spoglądać na się jarzącymi oczyma i
wzdychać. Pan Skrzetuski posyłał tedy swoje westchnienia ku
czarnym oczom na równi z innymi, a gdy bywało, zostawał sam w
swojej kwaterze, wówczas chwytał lutnię w rękę i śpiewywał:

 Tyś jest specjał nad specjały...

lub też:

 Jak tatarska orda
 Bierzesz w jasyr corda!

Ale że to był człek wesoły i przy tym żołnierz wielce w swym
zawodzie zamiłowany, więc nie brał zbyt do serca tego, że Anusia
uśmiechała się tak samo do niego, jak i do pana Bychowca z
chorągwi wołoskiej, jak do pana Wurcla z artylerii, jak do pana
Wołodyjowskiego z dragonów, a nawet do pana Baranowskiego z
husarii, chociaż ten ostatni był już dobrze szpakowaty i
szeplenił mając podniebienie potrzaskane kulą z samopału. Nasz
namiestnik bił się już nawet raz z panem Wołodyjowskim w szable
o Anusię, ale gdy przyszło za długo siedzieć w Łubniach bez
jakowejś wyprawy na Tatarów, to sobie nawet i przy Anusi
przykrzył, a gdy przyszło ciągnąć -to ciągnął z ochotą, bez żalu,
bez wspominków.
Za to też i witał z radością. Teraz więc oto wracając z Krymu po
pomyślnym rzeczy załatwieniu podśpiewywał wesoło i czwanił
koniem, jadąc obok pana Longinusa, który siedząc na ogromnej
inflanckiej kobyle strapiony był i smutny jak zawsze. Wozy
poselstwa, karałasze i eskorta zostały znacznie za nimi. -
Jegomość poseł leży na wozie jak kawał drzewa i śpi ciągle -rzekł
namiestnik. - Cudów mi naprawił o swojej Wołoszczyźnie, aż i
ustał. Jam też słuchał z ciekawością. Nie ma co! kraj bogaty,
klima przednie, złota, wina, bakaliów i bydła dostatek.
Pomyślałem sobie tedy, że nasz książę rodzi się z Mohilanki i że
ma takie dobre prawo do hospodarskiego tronu, jak kto inny,
których praw przecie książę Michał dochodził. Nie nowina to
naszym paniętom Wołoszczyzna. Bijali już tam i Turków, i Tatarów,
i Wołochów, i Siedmiogrodzian... - Ale lud tam miększy niż u nas,
o czym mi i pan Zagłoba w Czehrynie opowiadał - rzekł pan
Longinus - a gdybym jemu nie wierzył, to tedy w książkach od
nabożeństwa potwierdzenie tej prawdy się znajduje. - Jak to w
książkach?
- Ja sam mam taką i mogę ją waszmości pokazać, bo ją zawsze wożę
ze sobą. To rzekłszy odpiął troki przy terlicy i wydobywszy
niewielką książeczkę, starannie w cielę oprawioną, naprzód
ucałował ją pobożnie, potem przewróciwszy kilkanaście kartek
rzekł: - Czytaj waść.
Pan Skrzetuski rozpoczął:
- "Pod Twoją obronę uciekamy się, Święta Boża Rodzicielko..."
Gdzież zaś tu jest o Wołochach? co waść mówisz! - to antyfona! -
 Czytaj waść dalej.
- "...Abyśmy się stali godnymi obietnic Pana Chrystusowych.
Amen." - No, a teraz pytanie...
Skrzetuski czytał.
- "Pytanie: Dlaczego jazda wołoska zowie się lekką? Odpowiedź:
Bo lekko ucieka. Amen." - Hm! prawda! Wszelako w tej książce
dziwne jest materii pomieszanie. - Bo to jest książka żołnierska;
gdzie obok modlitw rozmaite instructiones militares są
przyłączone, z których nauczysz się waść o wszystkich nacjach,
która z nich zacniejsza, która podła; co do Wołochów zaś, to się
pokazuje, iż tchórzliwe z nich pachołki, a przy tym zdrajcy
wielcy. - Że zdrajcy, to pewno, bo pokazuje się to i z przygód
księcia Michała. Co prawda, to i ja słyszałem, iż żołnierz to z
przyrodzenia nieszczególny. Ma przecie książę jegomość chorągiew
wołoską bardzo przednią, w której pan Bychowiec porucznikuje, ale
stricte to w owej wołoskiej chorągwi nie wiem, czy i dwudziestu
Wołochów się znajduje. - Jak też waszmość myślisz, panie
namiestniku, siła książę ma ludzi pod bronią? - Będzie z ośm
tysięcy nie licząc Kozaków, co po pałankach stoją. Ale powiadał
mi Zaćwilichowski, że teraz nowe zaciągi są czynione. - To może
Bóg da jakową wyprawę pod księciem panem?
- Tak mówią, że wielka wojna z Turczynem się gotuje i że sam król
z całą potęgą Rzplitej ma ruszyć. Wiem też, że upominki Tatarom
są wstrzymane, którzy przecie od strachu nie śmią zagonów ruszyć.
O tym słyszałem i w Krymie, gdzie bodaj dlatego przyjmowano mnie
tak honeste, bo jest wieść, że gdy król z hetmany pociągnie,
książę ma na Krym uderzyć i całkiem Tatarów zetrzeć. Jakoż to
jest pewna, że takowej imprezy innemu nie powierzą. Pan Longinus
podniósł do góry ręce i oczy.
- Dajże, Boże miłosierny, daj takową świętą wojnę na chwałę
chrześcijaństwu i naszemu narodowi, a mnie grzesznemu pozwól w
niej wota moje spełnić, abym in luctu mógł być pocieszony albo
też śmierć chwalebną znaleźć! - To waść ślub wedle wojny uczynił?
- Tak zacnemu kawalerowi wszystkie arkana duszy mojej otworzę,
choć siła mówić, ale gdy waćpan ucha chętnego skłaniasz, przeto
incipiam: Wiesz waszmość, że herb mój zwie się Zerwikaptur, co
z takowej przyczyny pochodzi, że gdy jeszcze pod Grunwaldem
przodek mój Stowejko Podbipięta ujrzał trzech rycerzy w mniszych
kapturach w szeregu jadących, zajechawszy ich, ściął wszystkich
trzech od razu, o którym to sławnym czynie stare kroniki piszą
z wielką dla przodka mego chwałą... - Nie lżejszą miał on przodek
od waści rękę, ale i słusznie Zerwikapturem go nazwali. - Któremu
też król herb nadał, a w nim trzy kozie głowy w srebrnym polu na
pamiątkę owych rycerzy, gdyż takie same głowy były na ich
tarczach wyobrażone. Ten herb wraz z tym tu oto mieczem przodek
mój Stowejko Podbipięta przekazał potomkom swoim z zaleceniem,
by starali się splendor rodu i miecza podtrzymać. - Nie ma co
mówić, z grzecznego rodu waszmość pochodzisz! Tu pan Longinus
zaczął wzdychać rzewnie, a gdy na koniec ulżyło mu trochę, tak
mówił dalej: - Będąc tedy z rodu ostatni, ślubowałem w Trokach
Najświętszej Pannie żyć w czystości i nie prędzej stanąć na
ślubnym kobiercu, póki za sławnym przykładem przodka mego
Stowejki Podbipięty trzech głów tymże samym mieczem od jednego
zamachu nie zetnę. O Boże miłosierny, widzisz, żem wszystko
uczynił, co było w mocy mojej! Czystości dochowałem do dnia
dzisiejszego, sercu czułemu milczeć kazałem, wojny szukałem i
walczyłem, aIe szczęścia nie miałem...  Porucznik uśmiechnął się
pod wąsem.
 - I nie ściąłeś waćpan trzech głów?
 - Ot! nie zdarzyło się! Szczęścia nie ma! Po dwie na raz nieraz
bywało, ale trzech nigdy. Nie udało się zajechać, a trudno prosić
wrogów, by się ustawili równo do cięcia. Bóg jeden widzi moje
smutki: siła w kościach jest, fortuna jest... ale adolescentia
uchodzi, czterdziestu pięciu lat dobiegam, serce do afektów się
wyrywa, ród ginie, a trzech głów jak nie ma, tak nie ma!... Taki
i Zerwikaptur ze mnie. Pośmiewisko dla ludzi, jak słusznie mówi
pan Zagłoba, co wszystko cierpliwie znoszę i Panu Jezusowi
ofiaruję.  Litwin począł znowu tak wzdychać, że aż i jego
inflancka kobyła, widać ze współczucia dla swego pana, jęła
stękać i chrapać żałośnie.  - To tylko mogę waszmości powiedzieć
- rzekł namiestnik - iż jeśli pod księciem Jeremim nie znajdziesz
okazji, to chyba nigdy.  - Daj Boże! - odparł pan Longinus. -
Dlatego i jadę prosić o łaskę księcia pana.  Dalszą rozmowę
przerwał im nadzwyczajny łopot skrzydeł. Jako się rzekło, zimy
tej ptastwo nie szło za morza, rzeki nie zamarzały, przeto
szczególniej wodnego ptastwa wszędzie było pełno nad błotami.
Właśnie w tej chwili porucznik z panem Longinem zbliżyli się do
brzegu Kahamliku, gdy nagle zaszumiało im nad głowami całe stado
żurawi, które przeciągały tak nisko, że można by niemal kijem do
nich dorzucić. Stado leciało z wrzaskiem okrutnym i zamiast
zapaść w oczerety, podniosło się niespodziewanie w górę.  - Mkną
jakby gonione - rzekł pan Skrzetuski.
 - A o! widzisz waść- rzekł pan Longinus ukazując na białego
ptaka, który tnąc powietrze ukośnym lotem starał się podlecieć
pod stado.  - Raróg, raróg! przeszkadza im zapaść! - wołał
namiestnik. - Poseł ma rarogi - musiał puścić.  W tej chwili pan
Rozwan Ursu nadjechał pędem na czarnym anatolskim dzianecie, a
za nim kilku karałaszów służbowych.  - Panie poruczniku, proszę
na zabawę - rzekł.
 - Czy to raróg waszej cześci?
 - Tak jest, i zacny bardzo, zobaczysz waść...
 Popędzili naprzód we trzech, a za nimi Wołoch sokolniczy z
obręczą, który utkwiwszy oczy w ptaki krzyczał z całych sił,
zachęcając raroga do walki. Dzielny ptak zmusił już tymczasem
stado do podniesienia się w górę, potem sam wzbił się jak
błyskawica jeszcze wyżej i zawisł nad nim. Żurawie zbiły się w
jeden ogromny wir szumiący jak burza skrzydłami. Groźne wrzaski
napełniały powietrze. Ptaki powyciągały szyje, powytykały ku
górze dzioby jak włócznie i czekały ataku. Raróg tymczasem krążył
nad nimi. To zniżał się, to podnosił, jak gdyby wahał się runąć
na dół, gdzie na pierś jego czekało sto ostrych dziobów. Jego
białe pióra, oświecone słońcem, błyszczały jak samo słońce na
pogodnym błękicie nieba. Nagle, zamiast rzucić się na stado,
pomknął jak strzała w dal i wkrótce zniknął za kępami drzew i
oczeretów. Pierwszy Skrzetuski ruszył za nim z kopyta. Poseł,
sokolnik i pan Longinus poszli za jego przykładem. Wtem na
skręcie drogi namiestnik wstrzymał konia, gdyż nowy a dziwny
widok uderzył jego oczy. W pośrodku gościńca leżała na boku
kolaska ze złamaną osią. Odprzężone konie trzymało dwóch
kozaczków. Woźnicy nie było wcale, widocznie odjechał w celu
szukania pomocy. Przy kolasce stały dwie niewiasty, jedna ubrana
w lisi tołub i takąż czapkę z okrągłym dnem, twarzy surowej,
męskiej; druga była to młoda panna wzrostu wyniosłego, rysów
pańskich i bardzo foremnych. Na ramieniu tej młodej pani siedział
spokojnie raróg i rozstrzępiwszy pióra na piersiach muskał je
dziobem. Namiestnik osadził konia, aż kopyta wryły się w piasek
gościńca, i rękę podniósł do czapki zmieszany i nie wiedzący, co
ma mówić: czy witać, czy o raroga się dopominać? Zmieszany był
jeszcze i dlatego, że spod kuniego kapturka spojrzały nań takie
oczy, jakich jak życie swoje nie widział, czarne, aksamitne, a
łzawe, a mieniące się, a ogniste, przy których oczy Anusi
Borzobohatej zgasłyby jak świeczki przy pochodniach. Nad tymi
oczami jedwabne ciemne brwi rysowały się dwoma delikatnymi
łukami, zarumienione policzki kwitnęły jak kwiat najpiękniejszy,
przez malinowe wargi, trochę otwarte, widniały ząbki jak perły,
spod kapturka spływały bujne czarne warkocze. "Czy Juno we
własnej osobie, czy inne jakoweś bóstwo?" - pomyślał namiestnik
widząc ten wzrost strzelisty, pierś wypukłą i tego białego sokoła
na ramieniu. Stał tedy nasz porucznik bez czapki i zapatrzył się
jak w cudowny obraz, i tylko oczy mu się świeciły, a za serce
chwytało go coś jak ręką. I już miał rozpocząć mowę od słów:
"Jeśliś jest śmiertelną istotą, a nie bóstwem..." - gdy w tej
chwili nadjechał poseł i pan Longinus, a z nimi sokolnik z
obręczą. Co widząc bogini nadstawiła rarogowi rękę, na której ten
zaraz, zszedłszy z ramienia, usadowił się przestępując z nogi na
nogę. Namiestnik uprzedzając sokolniczego chciał zdjąć ptaka, gdy
nagle stał się dziwny omen. Oto raróg, pozostawiwszy jedną nogę
na ręku panny, drugą chwycił się namiestnikowej dłoni i zamiast
przesiąść się, począł kwilić radośnie i przyciągać te ręce ku
sobie tak silnie, że się musiały zetknąć. Po namiestniku mrowie
przeszło, raróg zaś dopiero wtedy dał się przenieść na obręcz,
gdy sokolnik nałożył mu kaptur na głowę. A wtem starsza pani
poczęła wyrzekać: - Rycerze! - mówiła - ktokolwiek jesteście, nie
odmawiajcie pomocy białogłowom, które zostawszy na drodze bez
pomocy, same nie wiedzą, co począć. Do domu nam już nie dalej jak
trzy mile, ale w kolasce osie popękały i chyba nam nocować w polu
przyjdzie; woźnicę posłałam do synów, by nam choć wóz przysłali,
ale nim woźnica dojedzie i wróci, ciemno będzie, a na tym
uroczysku strach zostać, bo tu w pobliżu mogiły. Stara
szlachcianka mówiła prędko i głosem tak grubym, że namiestnik aż
się zadziwił, wszelako odrzekł grzecznie. - Nie dopuszczajże
jejmość tej myśli, byśmy panią i nadobną jej córkę mieli bez
pomocy zostawić. Jedziemy do Łubniów, gdyż żołnierzami w służbie
J. 0. księcia Jeremiego jesteśmy, i podobno nam droga w jedną
stronę wypada, a choćby też nie, to zboczymy chętnie, byle się
nasza asystencja nie uprzykrzyła. Co zaś do wozów, to ich nie
mam, bo z towarzyszami po żołniersku komunikiem idę, ale pan
poseł ma i tuszę, że jako uprzejmy kawaler, chętnie nimi pani i
jejmościance służyć będzie. Poseł uchylił sobolowego kołpaka,
gdyż znając mowę polską, zrozumiał, o co idzie, i zaraz z pięknym
komplimentem, jako grzeczny bojar, wystąpił, po czym rozkazał
sokolniczemu skoczyć po wozy, które były znacznie z tyłu zostały.
Przez ten czas namiestnik patrzył na pannę, która pożerczego
wzroku jego znieść nie mogąc opuściła oczy na ziemię, a dama o
kozackim obliczu tak mówiła dalej: - Niech Bóg zapłaci imć panom
za pomoc. A że do Łubniów droga jeszcze daleka, nie pogardzicie
moim i moich synów dachem, pod którym radzi wam będziemy. My z
Rozłogów-Siromachów, ja wdowa po kniaziu Kurcewiczu Bułyże, a to
nie jest moja córka, jeno córka po starszym Kurcewiczu, bracie
mego męża, któren sierotę swą nam na opiekę oddał. Synowie moi
teraz w domu, a ja wracam z Czerkas, gdziem się do ołtarza
Świętej-Przeczystej ofiarowała. Aż oto w powrocie spotkał nas ten
wypadek i gdyby nie polityka waszmościów, chybaby na drodze
nocować przyszło. Kniaziowa mówiłaby jeszcze dłużej, ale wtem z
dala pokazały się wozy nadjeżdżające kłusem wśród gromady
karałaszów poselskich i żołnierzy pana Skrzetuskiego. - To
jejmość pani wdowa po kniaziu Wasylu Kurcewiczu? - spytał
namiestnik. - Nie! - zaprzeczyła żywo i jakby gniewliwie
kniahini. - Jam wdowa po Konstantynie, a to jest córka Wasyla,
Helena - rzekła wskazując pannę. - O kniaziu Wasylu wiele w
Łubniach rozpowiadają. Był to żołnierz wielki i nieboszczyka
księcia Michała zaufany. - W Łubniach nie byłam - rzekła z pewną
wyniosłością Kurcewiczowa - i o jego żołnierstwie nie wiem, a o
późniejszych postępkach nie ma co wspominać, gdyż i tak wszyscy
o nich wiedzą. Słysząc to kniaziówna Helena zwiesiła głowę na
piersi właśnie jak kwiat podcięty kosą, a namiestnik odparł żywo:
- Tego waćpani nie mów. Kniaź Wasyl, przez straszliwy error
sprawiedliwości ludzkiej skazany na utratę gardła i mienia,
musiał się ucieczką salwować, ale później wykryła się jego
niewinność, którą też promulgowano i do sławy go jako cnotliwego
męża przywrócono; a sława tym większą być powinna, im większą
była krzywda. Kniahini spojrzała bystro na namiestnika, a w jej
nieprzyjemnym, ostrym obliczu gniew odbił się wyraźnie. Ale pan
Skrzetuski, choć człowiek młody, tyle miał w sobie jakowejś
powagi rycerskiej i tak jasne wejrzenie, że mu zaoponować nie
śmiała, natomiast zwróciła się do kniaziówny Heleny: - Waćpannie
tego słuchać nie przystoi. Idź oto dopilnuj, aby toboły z kolaski
były przełożone na wozy, na których z pozwoleniem ichmościów
siedzieć będziem. - Pozwolisz jejmość panna pomóc sobie - rzekł
namiestnik. Poszli oboje ku kolasce, ale skoro tylko stanęli
naprzeciw siebie po obu stronach jej drzwiczek, jedwabne frędzle
oczu kniaziówny podniosły się i wzrok jej padł na twarz
porucznika jakoby jasny, ciepły promień słoneczny. - Jakże mam
waszmości panu dziękować... - rzekła głosem, któren namiestnikowi
wydał się tak słodką muzyką, jak dźwięczenie Iutni i fletów -
jakże mam dziękować, żeś się za sławę ojca mego ujął i za tę
krzywdę, która go od najbliższych krewnych spotyka. - Mościa
panno! - odpowiedział namiestnik, a czuł, że serce tak mu taje,
jako śnieg na wiosnę. - Tak mi Pan Bóg dopomóż, jakobym dla
takiej podzięki w ogień skoczyć gotowy albo zgoła krew przelać,
ale gdy ochota tak wielka, przeto zasługa mniejsza, dla której
małości nie godzi mi się dziękczynnego żołdu z ust imć panny
przyjmować. - Jeżeli waszmość pan nim pogardzasz, to jako uboga
sierota nie mam jak inaczej wdzięczności mojej okazać. - Nie
pogardzam ja nim - mówił ze wzrastającą siłą namiestnik - ale na
tak wielki fawor zarobić długą i wierną służbą pragnę i o to
tylko proszę, abyś mnie imć panna przyjąć na ową służbę raczyła.
Kniaziówna słysząc te słowa zapłoniła się, zmieszała, potem
przybladła nagle i ręce do twarzy podnosząc odrzekła żałosnym
głosem : - Nieszczęście by chyba waćpanu taka służba przynieść
mogła. A namiestnik przechylił się przez drzwiczki kolaski i tak
mówił z cicha a tkliwie: - Przyniesie, co Bóg da, a choćby też
i ból, przeciem ja do nóg waćpanny upaść i prosić o nią gotowy. -
 Nie może to być, rycerzu, abyś waćpan dopiero mnie ujrzawszy,
tak wielką miał do onej służby ochotę. - Ledwiem cię ujrzał,
jużem o sobie zgoła zpomniał i widzę, że wolnemu dotąd
żołnierzowi chyba w niewolnika zmienić się przyjdzie, ale taka
widać wola boża. Afekt jest jako strzała, która niespodzianie
pierś przeszywa, i oto czuję jej grot, choć wczoraj sam bym nie
wierzył, gdyby mi kto powiadał. - Jeślibyś waszmość wczoraj nie
wierzył, jakże ja uwierzyć dzisiaj mogę? - Czas o tym najlepiej
waćpannę przekona, a szczerości choćby zaraz nie tylko w słowach,
ale i w obliczu dopatrzyć się możesz. I znowu jedwabne zasłony
oczu kniaziówny podniosły się, a wzrok jej napotkał męskie i
szlachetne oblicze młodego żołnierza i spojrzenie tak pełne
zachwytu, że ciemny rumieniec pokrył jej twarz. Ale nie
spuszczała już wzroku ku ziemi i przez chwilę on pił słodycz jej
cudnych oczu. I tak patrzyli na siebie, jak dwie istoty, które
spotkawszy się choćby na gościńcu na stepie, czują, że się
wybrały od razu, i których dusze poczynają zaraz lecieć wzajemnie
ku sobie jak dwa gołębie. Aż tę chwilę zachwytu przerwał im ostry
głos kniahini Konstantowej wołającej na kniaziównę. Wozy
nadeszły. Karałasze poczęli przenosić na nie pakunki z kolaski
i za chwilę wszystko było gotowe. Pan Rozwan Ursu, grzeczny
bojar, ustąpił obydwom niewiastom własnej kolaski, namiestnik
siadł na koń. Ruszono w drogę. Dzień też miał się już ku
spoczynkowi. Rozlane wody Kahamliku świeciły złotem od
zachodzącego słońca i purpury zorzy. Wysoko na niebie ułożyły się
stada lekkich chmurek, które czerwieniejąc stopniowo, zsuwały się
z wolna ku krańcom widnokręgu, jakby zmęczone lataniem po niebie,
szły spać gdzieś do nieznanej kolebki. Pan Skrzetuski jechał po
stronie kniaziówny, ale nie zabawiał jej rozmową, bo tak z nią
mówić, jak przed chwilą, przy obcych nie mógł, a błahe słowa nie
chciały mu się przez usta przecisnąć. W sercu jeno czuł błogość,
a w głowie szumiało mu coś jak wino. Cała karawana poruszała się
raźno naprzód, a ciszę przerywało tylko parskanie koni lub brzęk
strzemienia o strzemię. Potem karałasze poczęli na tylnych wozach
smutną pieśń wołoską, wkrótce jednak ustali, a natomiast rozległ
się nosowy głos pana Longina śpiewającego pobożnie: "Jam sprawiła
na niebie, aby wschodziła światłość nieustająca, i jako mgła -
pokryłam wszystką ziemię." Tymczasem ściemniało. Gwiazdki
zamigotały na niebie, a z wilgotnych łąk wstały białe tumany jako
morza bez końca. Wjechali w las, ale zaledwie ujechali kilka
staj, gdy dał się słyszeć tętent koni i pięciu jeźdźców ukazało
się przed karawaną. Byli to młodzi kniaziowie, którzy
zawiadomieni przez woźnicę o wypadku, jaki spotkał matkę,
śpieszyli na jej spotkanie prowadząc z sobą wóz zaprzężony w
cztery konie. - Czy to wy, synkowie? - wołała stara kniahini.
Jeźdźcy przybliżyli się do wozów.
- My, matko!
- Bywajcie! Dzięki tym oto ichmościom nie potrzebuję już pomocy.
To moi synkowie, których polecam łasce mości panów: Symeon, Jur,
Andrzej i Mikołaj - a to kto piąty? - rzekła przypatrując się
pilnie - hej! jeśli stare oczy widzą po ciemku, to Bohun - co?
Kniaziówna cofnęła się nagle w głąb kolaski.
- Czołem wam, kniahini, i wam, kniaziówno Heleno! - rzekł piąty
jeździec. - Bohun! - mówiła stara. - Od pułku przybyłeś, sokole?
A z teorbanem? Witajże, witaj! Hej, synkowie! Prosiłam już
ichmościów panów na nocleg do Rozłogów, a teraz wy im się
pokłońcie! Gość w dom, Bóg w dom! Bądźcieżichmościowie na nasz
dom łaskawi. Bułyhowie uchylili czapek.
- Prosimy pokornie waszmościów w niskie progi.
- Już mi też obiecali i jego wysokość pan poseł, i imć pan
nsmiestnik. Zacnych kawalerów będziemy przyjmowali, tylko że
przywykłym do specjałów na dworach, nie wiem, czyli będzie
smakowała nasza uboga pasza. - Na żołnierskim my chlebie, nie na
dworskim chowani - rzekł pan Skrzetuski. A pan Rozwan Ursu dodał:
- Próbowałem ja już gościnnego chleba w szlacheckich domach i
wiem, że i dworski mu nie wyrówna. Wozy ruszyły naprzód, a stara
kniahini mówiła dalej:
- Dawno to; dawno już minęły lepsze dla nas czasy. Na Wołyniu i
na Litwie są jeszcze Kurcewicze, którzy poczty trzymają i wcale
po pańsku żyją, ale ci biedniejszych krewnych znać nie chcą, za
co niech ich Bóg skarze. U nas prawie kozacza bieda, którą nam
waszmościowie musicie wybaczyć i szczerym sercem przyjąć to, co
szczerze ofiarujemy. Ja i pięciu synów siedzimy na jednej wiosce
i kilkunastu słobodach, a z nami i ta jeszcze jejmościanka na
opiece. Namiestnika zdziwiły te słowa, gdyż słyszał w Łubniach,
że Rozłogi były niemałą fortuną szlachecką, a po wtóre, że
należały ongi do kniazia Wasyla, ojca Heleny. Nie zdało mu się
jednak rzeczą stosowną pytać, jakim sposobem przeszły w ręce
Konstantyna i jego wdowy. - To jejmość pani pięciu masz synów? -
 zagadnął pan Rozwan Ursu. - Miałam pięciu jak Iwów - rzecze
kniahini - ale najstarszemu, Wasylowi, poganie w Białogrodzie
oczy wykapali pochodniami, od czego mu też i rozum się
nadwerężył. Gdy młodzi pójdą na wyprawę, ja sama w domu zostaję,
z nim tylko i z jejmościanką, z którą większa bieda niż pociecha.
Pogardliwy ton, z jakim stara kniahini mówiła o swej synowicy,
tak był widoczny, że nie uszedł uwagi porucznika. Pierś mu
zawrzała gniewem i o mało nie zaklął szpetnie, ale słowa zamarły
mu na ustach, gdy spojrzawszy na kniaziównę ujrzał przy świetle
księżyca oczy jej zalane łzami... - Co waćpannie jest? czego
płaczesz? - spytał z cicha.
Kniaziówna milczała.
- Ja nie mogę znieść łez waćpanny - mówił pan Skrzetuski i
pochylił się ku niej, a widząc, że stara kniahini rozprawia z
panem Rozwanem Ursu i nie patrzy w tę stronę, nalegał dalej: -Na
Boga, przemów choć słowo, bo Bóg widzi, że i krew, i zdrowie bym
oddał, byle ciebie pocieszyć. Nagle uczuł, że jeden z jeźdźców
napiera go tak silnie, że aż konie poczynają się trzeć bokami.
Rozmowa z kniaziówną była przerwana, więc pan Skrzetuski
zdziwiony, ale i rozgniewany, zwrócił się ku śmiałkowi. Przy
świetle księżyca ujrzał dwoje oczu, które patrzyły na niego
zuchwale, wyzywająco i szyderczo zarazem. Straszne te oczy
świeciły jak ślepie wilka w ciemnym borze. "Co, u kaduka? -
pomyślał namiestnik - bies czy co?" - i z kolei zajrzawszy z
bliska w te pałające źrenice, spytał: - A czego to waść tak
koniem najeżdżasz i oczyma we mnie wiercisz? Jeździec nie
odpowiedział nic, ale patrzył wciąż równie uporczywie i zuchwale.
- Jeślić ciemno, to mogę ognia skrzesać, a jeślić gościniec za
ciasny, to hajda w step! - rzekł już podniesionym głosem
namiestnik. - A ty odlitaj, Laszku, od kolaski, koły step baczysz
- odparł jeździec. Namiestnik, jako był człowiek do czynu skory,
zamiast odpowiedzieć, uderzył tak silnie nogą w brzuch konia
napastnika, że rumak jęknął i w jednym szczupaku znalazł się na
samym brzegu gościńca. Jeździec osadził go na miejscu i przez
chwilę zdawało się, że pragnie rzucić się na namiestnika, ale
wtem zabrzmiał ostry, rozkazujący głos starej kniahini: - Bohun,
szczo z toboju?
Słowa te miały natychmiastowy skutek. Jeździec zwrócił konia
młyńcem i przejechał na drugą stronę kolaski do kniahini, która
mówiła dalej: - Szczo z toboju? Ej, ty nie w Perejasławiu ani w
Krymie, ale w Rozłogach - bacz na to. A teraz skocz mi naprzód
i prowadź wozy, bo jar zaraz, a w jarze ciemno. Hodi, siromacha!
Pan Skrzetuski równie był zdziwiony, jak rozgniewany. Ten Bohun
widocznie szukał okazji i byłby ją znalazł, ale dlaczego szukał?
skąd ta niespodziewana napaść? Przez głowę namiestnika
przeleciała myśl, że tu kniaziówna wchodziła do gry, i utwierdził
się w tej myśli, gdy spojrzawszy na twarz jej ujrzał mimo mroków
nocnych, że twarz ta była blada jak płótno i że widocznie
malowało się na niej przerażenie. Tymczasem Bohun ruszył z kopyta
naprzód wedle rozkazu kniahini, która spoglądając za nim rzekła
wpół do siebie, wpół do namiestnika: - To szalona głowa i bies
kazaczy.
- Widać, niespełna rozumu - odpowiedział pogardliwie pan
Skrzetuski. - Czy to Kozak w służbie synów imci pani?
Stara kniahini rzuciła się w tył kolaski.
- Co waćpan mówisz! To jest Bohun, podpułkownik, przesławny
junak, synom moim druh, a mnie jak szósty syn przybrany. Nie może
też to być, abyś waszmość o nazwisku jego nie słyszał, bo wszyscy
o nim wiedzą. I rzeczywiście, panu Skrzetuskiemu dobrze było
znane to nazwisko. Spośród imion różnych pułkowników i atamanów
kozackich wypłynęło ono na wierzch i było na wszystkich ustach
po obu stronach Dniepru. Ślepcy śpiewali o Bohunie pieśni po
jarmarkach i karczmach, na wieczornicach opowiadano dziwy o
młodym watażce. Kto on był, skąd się wziął, nikt nie wiedział.
To pewna, że kolebką były mu stepy, Dniepr, porohy i Czertomelik
ze swoim labiryntem cieśnin, zatok, kołbani, wysp, skał, jarów
i oczeretów. Od wyrostka zżył się i zespolił z tym dzikim
światem. Czasu pokoju chodził z innymi "za rybą i zwierzem",
tłukł się po zakrętach Dnieprowych, brodził po bagniskach i
oczeretach wraz z gromadą półnagich towarzyszów - to znów całe
miesiące spędzał w głębinach leśnych. Szkołą były mu wycieczki
na Dzikie Pola po trzody i tabuny tatarskie, zasadzki, bitwy,
wyprawy przeciw brzegowym ułusom, do Białogrodu, na Wołoszczyznę
lub czajkami na Czarne Morze. Innych dni nie znał, jak na koniu,
innych nocy, jak przy ognisku na stepie. Wcześnie stał się
ulubieńcem całego Niżu, wcześnie sam zaczął wodzić innych; i
wkrótce odwagą wszystkich przewyższył. Gotów był w sto koni iść
choćby do Bakczysaraju i samemu chanowi zaświecić w oczy pożogą;
palił ułusy i miasteczka, wycinał w pień mieszkańców, schwytanych
murzów rozdzierał końmi, spadał jak burza, przechodził jak
śmierć. Na morzu rzucał się jak wściekły na galery tureckie.
Zapuszczał się w środek Budziaku, właził, jak mówiono, w paszczę
lwa. Niektóre jego wyprawy były wprost szalone. Mniej odważni,
mniej ryzykowni konali na palach w Stambule lub gnili przy
wiosłach na tureckich galerach - on zawsze wychodził zdrowo z i
łupem obfitym. Mówiono, że zebrał skarby ogromne i że trzyma je
ukryte po Dnieprowych komyszach, ale też nieraz go widziano, jak
deptał zabłoconymi nogami po złotogłowiach i lamach, koniom słał
kobierce pod kopyta albo jak, ubrany w adamaszki, kąpał się w
dziegciu, umyślnie kozaczą pogardę dla onych wspaniałych tkanin
i ubiorów okazując. Miejsca długo nigdzie nie zagrzał. Czynami
jego powodowała fantazja. Czasem przybywszy do Czehryna, Czerkas
lub Perejasławia hulał na śmierć z innymi Zaporożcami, czasem żył
jak mnich, do ludzi nie gadał, w stepy uciekał. To znów otaczał
się ślepcami, których grania i pieśni po całych dniach słuchał,
a samych złotem obrzucał. Między szlachtą umiał być dwornym
kawalerem, między Kozaki najdzikszym Kozakiem, między rycerzami
rycerzem, między łupieżcami łupieżcą. Niektórzy mieli go za
szalonego, bo też i była to dusza nieokiełznana i rozszalała.
Dlaczego na świecie żył i czego chciał, dokąd dążył, komu służył
- sam nie wiedział. Służył stepom, wichrom, wojnie, miłości i
własnej fantazji. Ta właśnie fantazja wyróżniała go od innych
watażków grubianów i od całej rzeszy rozbójniczej, która tylko
grabież miała na celu i której za jedno było grabić Tatarów czy
swoich. Bohun brał łup, ale wolał wojnę od zdobyczy, kochał się
w niebezpieczeństwach dla własnego ich uroku; złotem za pieśni
płacił, za sławą gonił, o resztę nie dbał. Ze wszystkich watażków
on jeden najlepiej uosabiał Kozaka-rycerza, dlatego też pieśń
wybrała go sobie na kochanka, a imię jego rozsławiło się na całej
Ukrainie. W ostatnich czasach został podpułkownikiem
perejasławskim, ale pułkownikowską władzę sprawował, bo stary
Łoboda słabo już trzymał buławę krzepnącą dłonią. Pan Skrzetuski
dobrze tedy wiedział, kto był Bohun, a jeśli pytał starej
kniahini, czy to Kozak w służbie jej synów, to czynił to przez
umyślną pogardę, bo przeczuł w nim wroga, a mimo całej sławy
watażki wzburzyła się krew w namiestniku, że Kozak poczynał sobie
z nim tak zuchwale. Domyślał się też, że skoro się zaczęło, to
się na byle czym nie skończy. Ale cięty to był jak osa człowiek
pan Skrzetuski, dufny aż nadto w siebie i również nie cofający
się przed niczym, a na niebezpieczeństwa chciwy prawie. Gotów był
choćby i zaraz wypuścić konia za Bohunem, ale jechał przy boku
kniaziówny. Zresztą wozy minęły już jar i z dala ukazały się
światła w Rozłogach.

Kurcewicze Bułyhowie był to stary książęcy ród, który się Kurczem
pieczętował, od Koriata wywodził, a podobno istotnie szedł od
Ruryka. Z dwóch głównych linii jedna siedziała na Litwie, druga
na Wołyniu, a na Zadnieprze przeniósł się dopiero kniaź Wasyl,
jeden z licznych potomków linii wołyńskiej, który, ubogim będąc,
nie chciał wśród możnych krewnych zostawać i wszedł na służbę
księcia Michała Wiśniowieckiego, ojca przesławnego "Jaremy".
Okrywszy się sławą w tej służbie i znaczne posługi rycerskie
księciu oddawszy, otrzymał od tegoż w dziedzictwo Krasne Rozłogi,
które potem dla wielkiej mnogości wilków Wilczymi Rozłogami
przezwano, i stale w nich osiadł. W roku 1629 przeszedłszy na
obrządek łaciński ożenił się z Rahozianką, panną z zacnego domu
szlacheckiego, któren się z Wołoszczyzny wywodził. Z małżeństwa
tego w rok później przyszła na świat córka Helena; matka umarła
przy jej urodzeniu, książę Wasyl zaś, nie myśląc już o powtórnym
ożenku, oddał się całkiem gospodarstwu i wychowaniu jedynaczki.
Był to człowiek wielkiego charakteru i niepospolitej cnoty.
Dorobiwszy się dość szybko średniej fortuny pomyślał zaraz o
starszym swym bracie Konstantynie, któren na Wołyniu w biedzie
został i odepchnięty od możnej rodziny, zmuszony był chodzić po
dzierżawach. Tego wraz z żoną i pięcioma synami do Rozłogów
sprowadził i każdym kawałkiem chleba się z nimi dzielił. W ten
sposób obaj Kurcewicze żyli w spokoju aż do końca 1634 roku, w
którym Wasyl z królem Władysławem pod Smoleńsk ruszył. Tam to
zaszedł ów nieszczęsny wypadek, który zgubę jego spowodował. W
obozie królewskim przejęto list pisany do Szehina, podpisany
nazwiskiem kniazia i przypieczętowany Kurczem. Tak jawny dowód
zdrady ze strony rycerza, który aż dotąd nieskazitelnej sławy
używał, zdumiał i przeraził wszystkich. Na próżno Wasyl świadczył
się Bogiem, że ni ręka, ni podpis na liście nie są jego herb
Kurcz na pieczęci usuwał wszelkie wątpliwości, w zgubienie zaś
sygnetu, czym się kniaź tłumaczył, nikt wierzyć nie chciał -
ostatecznie nieszczęśliwy kniaź, pro crimine perduelionis skazany
na utratę czci i gardła, musiał się ucieczką salwować. Przybywszy
nocą do Rozłogów zaklął brata Konstantyna na wszystkie świętości,
by jak ojciec opiekował się jego córką - i odjechał na zawsze.
Mówiono, że raz jeszcze z Baru pisał list do księcia Jeremiego
z prośbą, by nie odejmował kawałka chleba Helenie i spokojnie ją
w Rozłogach na opiece Konstantyna zostawił; potem głos o nim
zaginął. Były wieści, że zmarł zaraz, to że przystał do
cesarskich i zginął na wojnie w Niemczech - ale któż mógł co
wiedzieć na pewno? Musiał zginąć, skoro się więcej o córkę nie
pytał. Wkrótce przestano o nim mówić, a przypomniano go sobie
dopiero, gdy wyszła na jaw jego niewinność. Niejaki Kupcewicz,
Witebszczanin, umierając zeznał, jako on pisał pod Smoleńskiem
list do Szehina i znalezionym w obozie sygnetem go
przypieczętował. Wobec takiego świadectwa żałość i konsternacja
ogarnęła wszystkie serca. Wyrok został zmieniony, imię księcia
Wasyla do sławy przywrócone, ale dla niego samego nagroda za mękę
przyszła za późno. Co do Rozłogów, to Jeremi nie myślał ich
zagarniać, bo Wiśniowieccy, znając lepiej Wasyla, nigdy o jego
winie nie byli zupełnie przekonani. Mógłby on był nawet zostać
i drwić z wyroku pod ich potężną opieką i jeżeli uszedł, to
dlatego, że niesławy znieść nie umiał. Helena chowała się więc
spokojnie w Rozłogach pod czułą opieką stryja - i dopiero po jego
śmierci zaczęły się dla niej ciężkie czasy. Żona Konstantyna, z
rodziny wątpliwego pochodzenia, była to kobieta surowa, popędliwa
a energiczna, którą mąż jeden utrzymać w ryzie umiał. Po jego
śmierci zagarnęła w żelazne ręce rządy w Rozłogach. Służba drżała
przed nią - dworzyszczowi bali się jej jak ognia, sąsiadom dała
się wkrótce we znaki. W trzecim roku swych rządów po dwakroć
zbrojno najeżdżała Siwińskich w Browarkach, sama przebrana po
męsku, konno przywodząc czeladzi i najętym Kozakom. Gdy raz pułki
księcia Jeremiego pogromiły watahę Tatarów swawolącą koło Siedmiu
Mogił, kniahini na czele swoich ludzi zniosła ze szczętem kupę
niedobitków, która się aż pod Rozłogi zapędziła. W Rozłogach też
usadowiła się na dobre i poczęła je uważać za swoją i swoich
synów własność. Synów tych kochała jak wilczyca młode, ale sama
będąc prostaczką, nie pomyślała o przystojnym dla nich
wychowaniu. Mnich greckiego obrządku, sprowadzony z Kijowa,
wyuczył ich czytać i pisać - na czym też skończyła się edukacja.
A przecie niedaleko były Łubnie, a w nich dwór książęcy, na
którym by młodzi kniaziowie mogli nabrać poloru, wyćwiczyć się
w kancelarii w sprawach publicznych lub - zaciągnąwszy się pod
chorągwie - w szkole rycerskiej. Kniahini miała wszelako swoje
powody, dla których nie oddawała ich do Łubniów. A nużby książę
Jeremi przypomniał sobie, czyje są Rozłogi, i wejrzał w opiekę
nad Heleną albo sam dla pamięci Wasyla tę opiekę chciał
sprawować? Przyszłoby chyba wówczas wynosić się z Rozłogów -
wolała więc kniahini, by w Łubniach zapomniano, że jacy
Kurcewicze żyją na świecie. Ale też za to młodzi kniaziowie
hodowali się wpół dziko i więcej po kozacku niż po szlachecku.
Pacholętami jeszcze będąc brali udział w poswarkach starej
kniahini, w zajazdach na Siwińskich, w wyprawach na kupy
tatarskie. Czując wrodzony wstręt do książek i pisma, po całych
dniach strzelali z łuków lub wprawiali ręce we władanie
kiścieniami, szablą, w rzucanie arkanów. Nie zajmowali się nawet
i gospodarstwem, bo go nie puszczała z rąk matka. I żal było
patrzeć na tych potomków znakomitego rodu, w których żyłach
płynęła krew książęca, ale których obyczaje były surowe i grube,
a umysły i zatwardziałe serca przypominały step nieuprawny.
Tymczasem powyrastali jak dęby; wiedząc wszelako to do siebie,
iż są prostakami, wstydzili się żyć ze szlachtą, a natomiast
milszym im było towarzystwo dzikich watażków kozackich. Wcześnie
też weszli w komitywę z Niżem, gdzie ich za towarzyszów uważano.
Czasem po pół roku i więcej siedzieli na Siczy; chodzili na
"przemysł" z Kozakami, brali udział w wyprawach na Turków i
Tatarów, które w końcu stały się głównym i ulubionym ich
zajęciem. Matka nie sprzeciwiała się temu, bo często przywozili
zdobycz obfitą. Wszelako na jednej z takich wypraw najstarszy
Wasyl dostał się w ręce pogańskie. Bracia przy pomocy Bohuna i
jego Zaporożców odbili go wprawdzie, ale z wykapanymi oczami. Od
tej pory ten w domu siedzieć musiał; a jako dawniej był
najdzikszy, tak potem złagodniał bardzo i w rozmyślaniach a
nabożeństwie się zatopił. Młodzi prowadzili dalej wojenne
rzemiosło, które w końcu przydomek kniaziów-Kozaków im zjednało.
Dość też było spojrzeć na Rozłogi-Siromachy, by odgadnąć, jacy
w nich ludzie mieszkali. Gdy poseł i pan Skrzetuski zajechali
przez bramę ze swymi wozami, ujrzeli nie dwór, ale raczej
obszerną szopę z ogromnych bierwion dębowych zbitą, z wąskimi,
podobnymi do strzelnic oknami. Mieszkania dla czeladzi i kozaków,
stajnie, spichlerze i lamusy przytykały do tego dworu
bezpośrednio tworząc budowę nieforemną, z wielu to wyższych, to
niższych części złożoną, na zewnątrz tak ubogą i prostacką, że
gdyby nie światła w oknach, trudno by ją za mieszkanie ludzi
poczytać. Na majdanie przed domem widać było dwa żurawie
studzienne, bliżej bramy słup z kołem na szczycie, na którym
siadywał niedźwiedź chowany. Brama potężna, z takichże bierwion
dębowych, dawała przejście na majdan, który cały był otoczony
rowem i palisadą. Widocznie było to miejsce obronne, przeciw
napadom i zajazdom zabezpieczone. We wszystkim też przypominało
kresową pałankę kozacką, a lubo większość siedzib szlacheckich
na kresach takiego, a nie innego była pokroju, ta przecie
bardziej jeszcze od innych wyglądała na jakieś drapieżne gniazdo.
Czeladź, która naprzeciw gości wyszła z pochodniami, podobniejsza
była do zbójów niż do ludzi służbowych. Wielkie psy na majdanie
targały za łańcuchy, jakby chciały się urwać i rzucić na
przybyłych, ze stajen dobywało się rżenie koni, młodzi Bułyhowie
wraz z matką poczęli wołać na służbę, rozkazywać jej i
przeklinać. Wśród takiego harmidru goście weszli do środka domu,
ale tu dopiero pan Rozwan Ursu, który widząc poprzednio dzikość
i mizerię siedliska, prawie żałował, iż się dał zaprosić na
nocleg, zdumiał prawdziwie na widok tego, co ujrzały jego oczy.
Wnętrze domu zgoła nie odpowiadało jego lichym zewnętrznym
pozorom. Najprzód weszli do obszernej sieni, której ściany
całkiem prawie pokryte były zbroją, orężem i skórami dzikich
zwierząt. W dwóch ogromnych grubach paliły się kłody drzewa, a
przy jasnym ich blasku widać było bogate rzędy końskie,
błyszczące pancerze, karaceny tureckie, na których tu i owdzie
świeciły drogie kamienie, druciane koszulki ze złoconymi guzami
na spięciach, półpancerze, nabrzuszniki, ryngrafy, stalowe
harnasze wielkiej ceny, hełmy polskie i tureckie oraz misiurki
z wierzchami od srebra. Na przeciwległej ścianie wisiały tarcze,
których już nie używano w wieku ówczesnym; obok nich kopie
polskie i dziryty wschodnie; siecznego oręża też dosyć, od szabli
aż do gindżałów i jataganów, których głownie migotały różnymi
kolorami jak gwiazdki w blasku ognia. Po kątach zwieszały się
wiązki skór lisich, wilczych, niedźwiedzich, kunich i
gronostajowych - owoc myślistwa kniaziów. Niżej, wzdłuż ścian,
drzemały na obręczach jastrzębie, sokoły i wielkie berkuty
sprowadzane z dalekich stepów wschodnich, a używane do pościgu
wilków. Z sieni owej goście przeszli do wielkiej gościnnej
komnaty. I tu na kominie z okapem palił się rzęsisty ogień. W
komnacie tej większy był jeszcze przepych niż w sieni. Gołe belki
w ścianach pookrywane były makatami, na podłodze rozściełały się
przepyszne wschodnie kobierce. W pośrodku stał długi stół na
krzyżowych nogach, sklecony z prostych desek, na nim zaś
roztruchany całe złocone lub rznięte ze szkła weneckiego. Pod
ścianami mniejsze stoły, komody i półki, na nich sepety, puzdra
nabijane brązem, mosiężne świeczniki i zegary zrabowane czasu
swego przez Turków Wenecjanom, a przez Kozaków Turkom. Cała
komnata założona była mnóstwem przedmiotów zbytkownych,
częstokroć niewiadomego dla gospodarzy użycia. Wszędzie przepych
mieszał się z największą stepową prostotą. Cenne komody tureckie,
nabijane brązem, hebanem, perłową macicą, stały obok nie
heblowanych półek, proste drewniane krzesła obok miękkich sof
krytych kobiercami. Poduszki, leżące modą wschodnią na sofach,
miały pokrowce z altembasu lub bławatów, ale rzadko były wypchane
kwapiem, częściej sianem lub grochowinami. Kosztowne tkaniny i
zbytkowne przedmioty było to tak zwane "dobro" tureckie,
tatarskie, częścią kupione za byle co od Kozaków, częścią zdobyte
na licznych wojnach jeszcze przez starego kniazia Wasyla, częścią
w czasie wypraw z Niżowcami przez młodych Bułyhów, którzy woleli
puszczać się czajkami na Czarne Morze niż żenić się lub
gospodarstwa pilnować. Wszystko to nie dziwiło zgoła pana
Skrzetuskiego znającego dobrze domy kresowe, ale bojar wołoski
zdumiewał się widząc wśród tego przepychu Kurcewiczów ubranych
w jałowicze buty i w kożuchy niewiele lepsze od tych, jakie
nosiła służba; dziwił się również i pan Longin Podbipięta,
przywykły na Litwie do innych porządków. Tymczasem młodzi
kniaziowie podejmowali gości szczerze i z wielką ochotą, lubo -
mało otarci w świecie - czynili to manierą tak niezgrabną, iż
namiestnik zaledwie mógł uśmiech powściągnąć. Starszy Symeon
mówił:
- Radziśmy waszmościom i wdzięczni za łaskę. Dom nasz - dom wasz,
tak też i bądźcie jak u siebie. Kłaniamy panom dobrodziejstwu w
niskich progach. I lubo nie znać było w tonie jego żadnej pokory
ani rozumienia, jakoby przyjmował wyższych od siebie, przecież
kłaniał im się obyczajem kozackim w pas, a za nim kłaniali się
i młodsi bracia sądząc, że tego gościnność wymaga, i mówiąc: -
Czołem waszmościom, czołem!...
Tymczasem kniahini, szarpnąwszy Bohuna za rękaw, wyprowadziła go
do innej komnaty. - Słysz, Bohun - rzekła pośpiesznie - nie mam
czasu długo gadać. Widziałam, że ty tego młodego szlachcica na
ząb wziął i zaczepki z nim szukasz? - Maty! - odpowiedział Kozak
całując starą w rękę. - Świat szeroki, jemu inna droga, mnie
inna. Ani ja go znał, ni o nim słyszał, ale niech mi się nie
pochyla do kniaziówny, bo jakem żyw, szablą w oczy zaświecę. -
Hej, oszalał, oszalał! A gdzie głowa, Kozacze? Co się z tobą
dzieje? Czy ty chcesz zgubić nas i siebie? To jest żołnierz
Wiśniowieckiego i namiestnik, człowiek znaczny, bo od księcia do
chana posłował. Niech mu włos z głowy spadnie pod naszym dachem,
wiesz, co będzie? Oto wojewoda obróci oczy na Rozłogi, jego
pomści, nas wygna na cztery wiatry, a Helenę do Łubniów zabierze
- i co wówczas? Czy i z nim zadrzesz? Czy na Łubnie napadniesz?
Spróbuj, jeśli chcesz pala posmakować, Kozacze zatracony!...
Chyla się szlachcic do dziewczyny, nie chyla, ale jak przyjechał,
pojedzie, i będzie spokój. Hamujże ty się, a nie chcesz, to
ruszaj, skądeś przybył, bo nam tu nieszczęścia naprowadzisz!
Kozak gryzł wąs, sapał, ale zrozumiał, że kniahini ma słuszność.
- Oni jutro odjadą, matko - rzekł - a ja się pohamuję, niech jeno
czarnobrewa nie wychodzi do nich. - A tobie co? Żeby myśleli, że
ją więżę. Otóż wyjdzie, bo ja tego chcę! Ty mi tu w domu nie
przewodź, boś nie gospodarz. - Nie gniewajcie się, kniahini.
Skoro inaczej nie można, to będę im jako tureckie bakalie słodki.
Zębem nie zgrzytnę, do głowni nie sięgnę, choćby mnie gniew i
pożarł, choćby dusza jęczeć miała. Niechże będzie wasza wola! -A
to tak gadaj, sokole, teorban weź, zagraj, zaśpiewaj, to ci i na
duszy Iżej się zrobi. A teraz chodź do gości. Wrócili do
gościnnej komnaty, w której kniaziowie, nie wiedząc, jak gości
bawić, wciąż ich zapraszali, by byli sobie radzi, i kłaniali im
się w pas. Tu zaraz pan Skrzetuski spojrzał ostro a dumnie w oczy
Bohunowi, ale nie znalazł w nich ni zaczepki, ni wyzwania. Twarz
młodego watażki jaśniała uprzejmą wesołością tak dobrze
symulowaną, że mogłaby omylić najwprawniejsze oko. Namiestnik
przyglądał mu się bacznie, gdyż poprzednio w ciemności nie mógł
dojrzeć jego rysów. Teraz ujrzał mołojca smukłego jak topola, z
obliczem smagłym, zdobnym w bujny, czarny wąs zwieszający się ku
dołowi. Wesołość na tej twarzy przebijała przez ukraińską zadumę
jako słońce przez mgłę. Czoło miał watażka wysokie, na które
spadała czarna czupryna w postaci grzywki ułożonej w pojedyncze
kosmyki obcięte w równe ząbki nad silną brwią. Nos orli, rozdęte
nozdrza i białe zęby, połyskujące przy każdym uśmiechu, nadawały
tej twarzy wyraz trochę drapieżny, ale w ogóle był to typ
piękności ukraińskiej, bujnej, barwnej i zawadiackiej. Nad podziw
świetny ubiór wyróżniał także stepowego mołojca od przybranych
w kożuchy kniaziów. Bohun miał na sobie żupan z cienkiej lamy
srebrnej i czerwony kontusz, którą to barwę nosili wszyscy Kozacy
perejasławscy. Biodra otaczał mu pas krepowy, od którego bogata
szabla zwieszała się na jedwabnych rapciach; ale i szabla, i
ubiór gasły przy bogactwie tureckiego gindżału, zatkniętego za
pas, którego głownia tak była nasadzona kamieniami, że aż skry
sypały się od niej. Tak przybranego każdy by snadnie poczytał
raczej za jakie paniątko wysokiego rodu niż za Kozaka, zwłaszcza
że i jego swoboda, jego wielkopańskie maniery nie zdradzały
niskiego pochodzenia. Zbliżywszy się do pana Longina wysłuchał
historii o przodku Stowejce i o ścięciu trzech Krzyżaków, a potem
zwrócił się do namiestnika i jak gdyby nic pomiędzy nimi nie
zaszło, spytał z całą swobodą: - Wasza mość, słyszę, z Krymu
powracasz?
- Z Krymu - odparł sucho namiestnik.
- Byłem tam i ja, chociażem się do Bakczysaraju nie zapędzał,
przecie mniemam, że i tam będę, jeśli się one pomyślne wieści
sprawdzą. - O jakich wieściach waść mówisz?
- Są głosy, że jeśli król miłościwy wojnę z Turczynem zacznie,
to książę wojewoda Krym ogniem i mieczem nawiedzi, od których
wieści wielka jest radość na całej Ukrainie i na Niżu, bo jeśli
pod takim wodzem nie pohulamy w Bakczysaraju, tedy pod żadnym. -
 Pohulamy, jako Bóg w niebie! - ozwali się Kurcewicze.
Porucznika ujął respekt, z jakim watażka odzywał się o księciu,
przeto uśmiechnął się i rzekł łagodniejszym już tonem: - Waści,
widzę, nie dość wypraw z Niżowcami, które cię przecie sławą
okryły. - Mała wojna, mała sława; wielka wojna, wielka sława.
Konaszewicz Sahajdaczny nie na czajkach, ale pod Chocimiem jej
nabył. W tej chwili drzwi się otworzyły i do komnaty wszedł z
wolna Wasyl, najstarszy z Kurcewiczów, prowadzony za rękę przez
Helenę. Był to człowiek dojrzałych lat, wybladły i wychudły, z
twarzą ascetyczną i smętną, przypominającą bizantyjskie obrazy
świętych. Długie włosy, posiwiałe przedwcześnie od nieszczęść i
bólu, spadały mu aż na ramiona, a zamiast oczu miał dwie czerwone
jamy; w ręku trzymał krzyż mosiężny, którym począł żegnać komnatę
i wszystkich obecnych. - W imię Boga i Ojca, w imię Spasa i
Świętej-Przeczystej! - mówił. - Jeśli apostołami jesteście i
dobre nowiny niesiecie, witajcie w progach chrześcijańskich.
Amen. - Wybaczcie waszmościowie - mruknęła kniahini - on ma rozum
pomieszany. Wasyl zaś żegnał wciąż krzyżem i mówił dalej: - Jako
stoi w Biesiadach apostolskich: "Którzy przeleją krew za wiarę,
zbawieni będą; którzy polegną dla dóbr ziemskich, dla zysku lub
zdobyczy - mają być potępieni... " Módlmy się! Gorze wam, bracia!
gorze mnie, bośmy dla zdobyczy wojnę czynili! Boże, bądź miłościw
nam grzesznym! Boże, bądź miłościw... A wy, mężowie, którzy
przybyliście z daleka, jakie nowiny niesiecie? Jesteście
apostołami? Umilkł i zdawał się czekać na odpowiedź, więc
namiestnik odpowiedział po chwili: - Daleko nam od tak wysokiej
szarży. Żołnierzami tylko jesteśmy, gotowymi polec za wiarę. -
Tedy będziecie zbawieni - rzekł ślepy - ale dla nas nie nadeszła
jeszcze godzina wyzwolenia... Gorze wam, bracia! Gorze mnie!
Ostatnie słowa wymówił prawie jęcząc i taka niezmierna rozpacz
malowała się na jego twarzy, że goście nie wiedzieli co mają
począć. Tymczasem Helena posadziła go na krześle, sama zaś,
wybiegłszy do sieni, wróciła po chwili z lutnią w ręku. Ciche
dźwięki ozwały się w komnacie, a do wtóru im kniaziówna poczęła
śpiewać pieśń pobożną:

 I w noc, i we dnie wołam do Cię, Panie!
 Pofolguj męce i łzom żałośliwym,
 Bądź mnie, grzesznemu, ojcem miłościwym,
 Usłysz wołanie!

Niewidomy przechylił w tył głowę i słuchał słów pieśni, które
zdawały się działać jak balsam kojący, bo z twarzy znikały mu
stopniowo ból i przerażenie; na koniec głowa spadła mu na piersi
i tak pozostał jakby w półśnie, półodrętwieniu. - Byle nie
przerywać śpiewania, już on się całkiem uspokoi - rzekła z cicha
kniahini. - Widzicie, waszmościowie, wariacja jego polega na tym,
że ciągle czeka apostołów i byle kto do domu przyjechał, zaraz
wychodzi pytać, czy nie apostołowie... Tymczasem Helena śpiewała
dalej:

 Wskażże mi drogę, o Panie nad pany,
 Bom jako pątnik na pustyń bezdrożu
 Lub jak wśród fali na niezmiernym morzu
 Korab zbłąkany.

Słodki głos jej brzmiał coraz silniej i z tą lutnią w ręku, z
oczyma wzniesionymi do góry, była tak cudna, że namiestnik oczu
nie mógł od niej oderwać. Zapatrzył się w nią, utonął w niej -o
świecie zapomniał. Z zachwytu rozbudziły go dopiero słowa starej
kniahini:
- Dosyć tego! Już on się teraz nieprędko rozbudzi. A tymczasem
proszę ichmościów na wieczerzę. - Prosimy na chleb i sól! -ozwali
się za matką młodzi Bułyhowie. Pan Rozwan, jako kawaler wielkich
manier, podał ramię kniahini, co widząc pan Skrzetuski sunął
zaraz do kniaziówny Heleny. Serce zmiękło w nim jak wosk, gdy
czuł jej rękę na swojej, z oczu aż skry poszły - i rzekł: -Snadź
już chyba i anieli w niebie cudniej nie śpiewają od waćpanny. -
Grzeszysz, rycerzu, przyrównywając moje śpiewanie do anielskiego
- odpowiedziała Helena. - Nie wiem, czy grzeszę, ale to pewno,
że chętnie dałbym sobie oczy wykapać, byle twego śpiewania do
śmierci słuchać. Ale cóż mówię! Ślepym będąc nie mógłbym ciebie
widzieć, co również byłoby męką nieznośną. - Nie mów tego
waszmość, gdyż wyjechawszy stąd jutro, jutro zapomnisz. - O, nie
stanie się to, gdyż takem się w waćpannie rozkochał, iż po wiek
żywota mego innego afektu znać nie chcę, a tego nigdy nie
zapomnę. Na to szkarłatny rumieniec oblał twarz kniaziówny, pierś
poczęła falować mocniej. Chciała odpowiedzieć, ale tylko wargi
jej drżały - więc pan Skrzetuski mówił dalej: - Waćpanna raczej
zapomnisz o mnie przy owym kraśnym watażce, który twemu śpiewaniu
na bałabajce przygrywać będzie. - Nigdy, nigdy! - szepnęła
dziewczyna. - Ale waćpan się jego strzeż, bo to straszny
człowiek. - Co mi tam jeden Kozak znaczy, a choćby też i cała
Sicz z nim trzymała, jam się dla ciebie na wszystko ważyć gotowy.
Tyś mi jest właśnie jako klejnot bez ceny, tyś mój świat, jeno
niech wiem, żeś mi jest wzajemną. Ciche "tak" zadźwięczało jak
rajska muzyka w uszach pana Skrzetuskiego i zaraz wydało mu się,
że w nim przynajmniej dziesięć serc bije; w oczach mu pojaśniało
wszystko, jakoby promienie słoneczne na świat padły, uczuł w
sobie jakieś moce nieznane, jakieś skrzydła u ramion. Przy
wieczerzy mignęła mu kilkakroć twarz Bohuna, która była zmieniona
bardzo i blada, ale namiestnik mając wzajemność Heleny nie dbał
o tego współzawodnika. "Jechał go sęk! - myślał sobie - niechże
mi w drogę nie włazi, bo go zetrę." Zresztą myśli jego szły w
inną stronę. Czuł oto, że Helena siedzi przy nim tak blisko, iż
prawie ramieniem dotyka jej ramienia, widział rumieńce nie
schodzące z jej twarzy, od których bił żar, widział pierś
falującą i oczy, to skromnie spuszczone i rzęsami nakryte, to
błyszczące jak dwie gwiazdy. Bo też Helena, choć zahukana przez
Kurcewi czową, choć żyjąca w sieroctwie, smutku i obawie, była
przecie Ukrainką o krwi ognistej. Gdy tylko padły na nią ciepłe
promienie miłości, zaraz zakwitła jak róża i do nowego, nie
znanego rozbudziła się życia. W jej twarzy zabłysło szczęście,
odwaga, a te porywy, walcząc ze wstydem dziewiczym, umalowały jej
policzki w śliczne kolory różane. Więc pan Skrzetuski mało ze
skóry nie wyskoczył. Pił na umór, ale miód nie działał na niego,
bo już był pijany miłością. Nie widział nikogo więcej przy stole,
tylko swoją dziewczynę. Nie widział, że Bohun bladł coraz
bardziej i coraz to macał głowni swego kindżału; nie słyszał, jak
pan Longin opowiadał po raz trzeci o przodku Stowejce, a
Kurcewicze o swoich wyprawach po "dobro tureckie". Pili wszyscy
prócz Bohuna, a najlepszy przykład dawała stara kniahini wznosząc
kusztyki to za zdrowie gości, to za zdrowie miłościwego księcia
pana, to wreszcie hospodara Lupuła. Była też mowa o ślepym
Wasylu, o jego dawniejszych przewagach rycerskich, o nieszczęsnej
wyprawie i teraźniejszej wariacji, którą najstarszy, Symeon, tak
tłumaczył: - Zważcie, waszmościowie, iż gdy najmniejsze źdźbło
w oku patrzyć przeszkadza, jakże tedy znaczne kawały smoły
dostawszy się do rozumu nie miały go o pomieszanie przyprawić? -
 Bardzo to jest delikatne instrumentum - zauważył na to pan
Longin. Wtem stara kniahini spostrzegła zmienioną twarz Bohuna. -
 Co tobie, sokole?
- Dusza boli, maty - rzekł posępnie - ale kozacze słowo nie dym,
więc zdzierżę. - Terpy, synku, mohorycz bude.
Wieczerza była skończona - ale miodu dolewano ciągle do
kusztyków. Przyszli też kozaczkowie wezwani do tańcowania na tym
większą ochotę. Zadźwięczały bałabajki i bębenek, przy których
odgłosach zaspane pacholęta musiały pląsać. Później i młodzi
Bułyhowie poszli w prysiudy. Stara kniahini, wziąwszy się pod
boki, poczęła dreptać w miejscu, a podrygiwać, a podśpiewywać,
co widząc pan Skrzetuski sunął z Heleną do tańca. Gdy ją objął
rękoma, zdawało mu się, iż kawał nieba przyciska do piersi. W
zawrotach tańca długie jej warkocze omotały mu szyję, jakby
dziewczyna chciała go przywiązać do siebie na zawsze. Nie
wytrzymał tedy szlachcic, ale gdy rozumiał, że nikt nie patrzy,
pochylił się i z całej mocy pocałował jej słodkieusta. Późno w
noc znalazłszy się sam na sam z panem Longinem w izbie, w której
posłano im do spania, porucznik zamiast iść spać, siadł na
tapczanie i rzekł: - Z innym to już człowiekiem jutro waćpan do
Łubniów pojedziesz! Podbipięta, który właśnie ukończył pacierze,
otworzył szeroko oczy i spytał: - Tak bo cóż? czy waszmość tu
zostaniesz?
- Nie ja zostanę, ale serce zostanie, a jedno dulcis recordatio
ze mną pojedzie. Widzisz mnie waćpan w wielkiej alteracji, gdyż
od żądz tkliwych ledwie że tchu oribus mogę złapać. - To waćpan
zakochał się w kniaziównie?
- Nie inaczej, jako żyw tu przed waćpanem siedzę. Sen ucieka mnie
od powiek i jeno do wzdychania mam ochotę, od którego chyba cały
w parę się rozpłynę - co waćpanu powiadam dlatego, że mając serce
czułe i afektówgodne, snadnie mękę moją zrozumiesz. Pan Longin
sam wzdychać począł na znak, że męczarnie miłości rozumie, po
chwili zaś spytał żałośnie: - A może waćpan takoż czystość
ślubował?
- Pytanie waścine jest nie do rzeczy, bo gdyby wszyscy podobne
śluby czynili, tedyby genus humanum zaginąć musiało. Wejście
sługi przerwało dalszą rozmowę. Był to stary Tatar o bystrych
czarnych oczach i pomarszczonej jak suszone jabłko twarzy.
Wszedłszy rzucił znaczące spojrzenie na Skrzetuskiego i spytał: -
 A czy nie trzeba czego waszmościom? Może miodu po kusztyczku do
poduszki? - Nie trzeba.
Tatar zbliżył się do Skrzetuskiego i mruknął:
- Mam dla waszmości pana słówko od panny.
- Bądźże mi Pandarem! - zawołał radośnie namiestnik. - Możesz też
mówić przy tym kawalerze, bom się przed nim spuścił z sekretu.
Tatar wydobył zza rękawa kawałek wstążki:
- Panna przysyła waszmości panu tę szarfę i to kazała powiedzieć,
że miłuje go z całej duszy. Porucznik porwał szarfę i począł ją
z uniesieniem całować i do piersi przyciskać, a dopiero
ochłonąwszy nieco spytał: - Co ci zleciła powiedzieć?
- Że miłuje waszmość pana z całej duszy.
- Naściże talera za musztuluk. Rzekła tedy, że mię miłuje? - Tak
jest!
- Naściże jeszcze talera. Niechże ją Bóg błogosławi, boć i ona
mi najmilsza. Powiedzże jej... albo czekaj; sam ja do niej pisać
będę; przynieś mi jeno inkaustu, piór i papieru. - Czego? -spytał
Tatar.
- Inkaustu, piór i papieru.
- Tego u nas w domu nie ma. Za kniazia Wasyla było - i potem, jak
się młodzi kniaziowie pisać od czerńca uczyli - ale to już dawno.
Pan Skrzetuski klasnął palcami.
- Mości Podbipięto, nie masz wasze inkaustu i piór?
Litwin rozłożył ręce i wzniósł oczy do góry.
- Tfy, do licha! - rzecze porucznik - otom jest w kłopocie!
Tymczasem Tatar usiadł w kuczki przed ogniem.
- Po co pisać - rzekł grzebiąc w węglach. - Panna spać poszła.
A co masz wasza miłość jej napisać, to jutro powiedzieć można. -
 Kiedy tak, to co innego. Wiernyś, jak widzę, sługa kniaziówny.
Naściże trzeciego talera. Dawno służysz? - Ho, ho! czterdzieści
lat temu, jako mnie kniaź Wasyl w jasyr wziął - i od tej pory
służyłem mu wiernie, a gdy onej nocy odjeżdżał na przepadłe imię,
to dziecko Konstantynu zostawił, a do mnie rzekł: " Czechły! i
ty nie odstąpisz dziewczyny, i będziesz jej strzegł jak oka w
głowie." Łacha ił Ałła! - Tak też i czynisz?
- Tak też i czynię, i patrzę.
- Mów, co widzisz: Jak tu kniaziównie?
- Żle tu myślą o niej, bo ją chcą dać Bohunowi, który jest pies
potępiony. - O! nie będzie z tego nic! znajdzie się komu za nią
ująć! - Tak! - rzekł stary potrząsając palące się głownie. - Oni
ją chcą dać Bohunowi, by ją wziął i poniósł jako wilk jagnię, a
ich w Rozłogach zostawił - bo Rozłogi jej, nie ich, po kniaziu
Wasylu. On też Bohun to uczynić gotów, bo po komyszach więcej ma
złota i srebra niżeli piasku w Rozłogach, ale ona ma go w
nienawiści od pory, jak przy niej człowieka czekanem rozszczepił.
Krew padła między nich i nienawiść wyrosła. Bóg jest jeden!
Namiestnik tej nocy usnąć nie mógł. Chodził po izbie, patrzył w
księżyc i w myśli różne ważył postanowienia. Zrozumiał teraz grę
Bułyhów. Gdyby kniaziównę szlachcic jakiś okoliczny pojął, to by
się upomniał o Rozłogi i miałby słuszność, bo się jej należały;
a może zażądałby jeszcze rachunków z opieki. Dla tej to przyczyny
i tak już skozaczeni Bułyhowie postanowili dać dziewczynę
Kozakowi. O czym myśląc pan Skrzetuski pięście ściskał i miecza
szukał wedle siebie. Postanowił więc rozbić te machinacje i czuł
się na siłach to uczynić. Przecie opieka nad Heleną należała i
do księcia Jeremiego, raz, że Rozłogi były puszczone od
Wiśniowieckich staremu Wasylowi, po wtóre, że sam Wasyl z Baru
pisał list do księcia prosząc o opiekę. Tylko nawał spraw
publicznych, wojny i wielkie przedsięwzięcia mogły sprawić, że
wojewoda dotąd w opiekę nie wejrzał. Ale dość będzie słowem mu
przypomnieć, a sprawiedliwość uczyni. Szaro już robiło się na
świecie, gdy pan Skrzetuski rzucił się na posłanie. Spał twardo
i nazajutrz zbudził się z gotowym postanowieniem. Ubrali się tedy
z panem Longinem śpiesznie, ile że i wozy stały już w gotowości,
a żołnierze pana Skrzetuskiego siedzieli na koniach, gotowi do
odjazdu. W gościnnej izbie poseł pokrzepiał się polewką w
towarzystwie Kurcewiczów i starej kniahini; Bohuna tylko nie
było; nie wiadomo: spał jeszcze czy odjechał. Posiliwszy się
Skrzetuski rzekł:
- Mościa pani! Tempus fugit, za chwilę na koń nam siadać trzeba,
nim więc podziękujemy wdzięcznym sercem za gościnę, mam ja tu
ważną sprawę, o której bym chciał z jejmość panią i z ichmość jej
synami kilka słów na osobności pomówić. Na twarzy kniahini
odmalowało się zdziwienie; spojrzała na synów, na posła i na pana
Longina, jakby pragnąc z ich twarzy odgadnąć, o co idzie, i z
pewnym niepokojem w głosie rzekła: - Służę waszmości.
Poseł chciał wstawać, ale mu nie dozwoliła, natomiast przeszli
do owej sieni pokrytej zbroją i orężem. Młodzi kniaziowie
ustawili się szeregiem za matką, która stanąwszy naprzeciw
Skrzetuskiego, spytała: - O jakiejże sprawie waćpan chcesz mówić?
Namiestnik utkwił w niej wzrok bystry, surowy prawie, i rzekł: -
 Wybacz, jejmość, i wy, młodzi kniaziowie, że przeciw zwyczajowi
postępując, zamiast przez zacnych posłów mówić, sam w sprawie mej
rzecznikiem będę. Ale nie może być inaczej, a gdy z musem nikt
walczyć nie zdoła, przeto bez dłuższego kunktatorstwa
przedstawiam jejmość pani i ichmościom, jako opiekunom, moją
pokorną prośbę, byście mi księżniczkę Helenę za żonę oddać
raczyli. Gdyby w tej chwili, w czasie zimy piorun runął na majdan
w Rozłogach, mniejsze by sprawił wrażenie na kniahini i jej
synach niż owe słowa namiestnika. Przez chwilę spoglądali ze
zdumieniem na mówiącego, który stał przed nimi wyprostowany,
spokojny i dziwnie dumny, jakby nie prosić, ale rozkazywać
zamierzał, i nie umieli znaleźć słowa odpowiedzi - a natomiast
kniahini pytać zaczęła: - Jak to? waść? o Helenę?
- Ja, mościa pani - i to jest niewzruszony mój zamiar.
Nastała chwila milczenia.
- Czekam odpowiedzi imość pani.
- Wybacz waćpan - odrzekła ochłonąwszy kniahini, a głos jej stał
się suchy i ostry - zaszczyt to dla nas niemały prośba takiego
kawalera, ale nie może z niej nic być, gdyż Helenę obiecałam już
komu innemu. - Zważ wszelako waćpani, jako troskliwa opiekunka,
czy to nie było przeciw woli kniaziówny i czym nie lepszy niźli
ten, komu ją waćpani obiecałaś. - Mości panie! Kto lepszy, mnie
sądzić. Możesz być i najlepszy, wszystko nam jedno, bo cię nie
znamy. Na to namiestnik wyprostował się jeszcze dumniej, a
spojrzenia jego stały się jako noże ostre, choć zimne.
- Ale ja was znam, zdrajcy! - huknął. - Chcecie krewniaczkę
chłopu oddać, byle was tylko w zagarniętej nieprawnie włości
zostawił... - Sam zdrajco! - krzyknęła kniahini. - Tak to za
gościnę płacisz? taką to wdzięczność w sercu żywisz? O żmijo! Coś
za jeden? Skądeś się wziął? Młodzi Kurcewicze poczęli w palce
trzaskać i po ścianach za bronią się oglądać, namiestnik zaś
wołał: - Poganie! zagarnęliście włość sierocą, ale nic z tego.
Za dzień książę już o tym wiedzieć będzie. Usłyszawszy to
kniahini rzuciła się w tył izby i chwyciwszy rohatynę szła z nią
do namiestnika. Kniaziowie też porwawszy, co który mógł, ten
szablę, ten kiścień, ten nóż, otoczyli go półkolem, dysząc jak
stado wilków wściekłych. - Do księcia pójdziesz? - wołała
kniahini - a wiesz-li, czy żyw stąd wyjdziesz? czy to nie
ostatnia twoja godzina? Skrzetuski skrzyżował ręce na piersiach
i okiem nie mrugnął. - Jako książęcy poseł z Krymu wracam - rzekł
- i niech tu jedną kroplę krwi uronię, a w trzy dni i popiołu z
tego miejsca nie zostanie, wy zaś pognijecie w lochach
łubniańskich. Jest-li na świecie moc, co by was uchronić zdołała?
Nie groźcie, bo was się nie boję! - Zginiemy, ale ty pierwej
zginiesz.
-Tedy uderzaj - oto pierś moja.
Kniaziowie z matką na czele trzymali wciąż ostrza skierowane ku
piersi namiestnika, ale rzekłbyś, jakieś niewidzialne łańcuchy
skrępowały im ręce. Sapiąc i zgrzytając zębami, szarpali się w
bezsilnej wściekłości - wszelako nie uderzał żaden. Ubezwładniło
ich straszliwe imię Wiśniowieckiego. Namiestnik był panem
położenia.
Bezsilny gniew kniahini wylał się tylko potokiem obelg:
- Przechero! szaraku! hołyszu! kniaziowej krwi ci się zachciało -
 ale nic z tego! Każdemu oddamy, byle nie tobie, czego nam i sam
książę nakazać nie jest w stanie. Na to pan Skrzetuski:
- Nie pora mi się z mego szlachectwa wywodzić, ale tak myślę, że
wasze księstwo mogłoby snadnie za nim mieczyk i tarczę nosić.
Zresztą, skoro chłop był wam dobry, to jam lepszy. Co do fortuny
mojej, i ta wejść może z waszą w paragon, a że mówicie, iż mnie
Heleny nie dacie, to słuchajcie, co powiem: i ja ostawię was przy
Rozłogach, rachunków z opieki nie żądając. - Nie darowywuj tego,
co nie twoje.
- Nie darowuję, jeno obietnicę na przyszłość daję i rycerskim
słowem ją poręczam. Tedy wybierajcie: albo rachunki księciu z
opieki złożyć i z Rozłogów ustąpić, albo-li mnie dziewkę oddać,
a włość zatrzymać... Rohatyna wysuwała się z wolna z rąk
kniahini. Po chwili upadła z brzękiem na podłogę. - Wybierajcie -
 powtórzył pan Skrzetuski: - aut pacem, aut bellum! - Szczęście
to - rzekła już łagodniej Kurcewiczowa - że Bohun z sokoły
pojechał nie chcąc na waszmości patrzyć, bo on już wczora
podejrzewał. Inaczej nie byłoby tu bez krwi rozlania. - Mościa
pani, i ja szablę nie po to noszę, by mi pas obciągała. - Uważ
jednak waszmość, czy to politycznie ze strony takiego kawalera,
wszedłszy po dobremu w dom, tak na ludzi nastawać i dziewkę
impetem brać, tak właśnie, jakby z niewoli tureckiej? - Godzi
się, gdy po niewoli miała być chłopu zaprzedana.
- Tego waść o Bohunie nie mów, bo on choć rodziców nieświadom,
przecie wojownik jest zawołany i rycerz sławny, a nam od dziecka
znajomy, w domu jakoby krewny. Któremu za jedno, czyby mu tę
dziewkę odjąć, czyby go nożem pchnąć. - Mościa pani, a mnie czas
w drogę, wybaczcie więc, że raz jeszcze powtórzę: wybierajcie!
Kniahini zwróciła się do synów:
- A co, synkowie, mówicie na tak pokorną prośbę tego kawalera?
Bułyhowie spoglądali po sobie, trącali się łokciami i milczeli.
Na koniec Symeon mruknął:
- Każesz bić, maty, to będziem; każesz dać dziewkę, to damy. -Bić
źle i dać źle.
Potem zwracając się do Skrzetuskiego:
- Przycisnąłeś nas waść tak do ściany, że choć łopnąć. Bohun jest
człowiek szalony, gotów się ważyć na wszystko. Kto nas przed jego
zemstą osłoni? Sam zginie od księcia, ale nas pierwej zgubi. Co
nam począć? - Wasza głowa.
Kniahini milczała przez chwilę.
- Słuchajże, mości kawalerze. Musi to wszystko w tajemnicy
zostać. Bohuna wyprawim do Perejasławia, sami z Heleną do Łubniów
zjedziem, a waść uprosisz księcia, by nam prezydium do Rozłogów
przysłał. Bohun ma w pobliżu półtorasta semenów, z których część
tu jest. Nie możesz Heleny zaraz brać, bo ją odbije. Inaczej to
nie może być. Jedźże więc, nikomu sekretu nie powiadając, i
czekaj nas. - Byście mnie zdradzili?
- Byśmy tylko mogli! - ale nie możem, sam to widzisz. Daj słowo,
że sekret do czasu utrzymasz! - Daję - a wy dajecie dziewkę? -
Bo nie możemy nie dać, choć nam Bohuna żal...
- Tfy! tfy! mości panowie - rzekł nagle namiestnik zwracając się
do kniaziów - czterech was jak dębów i jednego Kozaka się bojąc,
zdradą go brać chcecie. Chociem wam winien dziękować, jednakże
powiem: nie przystoi to zacnej szlachcie! - Waść się w to nie
mieszaj - zakrzyknęła kniahini. - Nie twoja to rzecz. Co nam
począć? Ilu waść masz żołnierzów na jego półtorasta semenów?
Osłoniszże nas? osłoniszże samą Helenę, którą on gwałtem porwać
gotów? To nie waścina rzecz. Jedźże sobie do Łubniów, a co my
poczniemy, to nam wiedzieć, byleśmy Helenę ci przywieźli. -
Czyńcie, co chcecie: jedno wam tylko jeszcze powiem, gdyby się
tu krzywda kniaziównie działa - tedy biada wam! - Nie poczynajże
sobie tak z nami, byś nas do desperacji nie przywiódł. - Boście
jej gwałt uczynić chcieli, a i teraz, przedając ją za Rozłogi,
do głowy wam nie przyszło spytać: zali będzie jej po myśli moja
persona? - Za czym spytamy jej wobec ciebie - rzekła kniahini
tłumiąc gniew, który na nowo poczynał wrzeć w jej piersi, czuła
bowiem doskonale pogardę w słowach namiestnika. Symeon poszedł
po Helenę i po chwili ukazał się z nią w sieni. Wśród tych
gniewów i gróźb, które zdawały się huczeć jeszcze w powietrzu jak
odgłosy przemijającej nawałnicy, wśród tych zmarszczonych brwi,
srogich spojrzeń i surowych twarzy, jej śliczne oblicze zabłysło
jakoby słońce po burzy. - Mościa panno! - rzekła ponuro kniahini
ukazując na Skrzetuskiego jeśli masz wolę po temu, to jest twój
przyszły mąż. Helena zbladła jak ściana i krzyknąwszy zakryła
oczy rękoma, a potem nagle wyciągnęła je ku Skrzetuskiemu. -
Prawda-li to? - szeptała w upojeniu.

W godzinę później orszak posła i namiestnikowy posuwał się z
wolna leśnym gościńcem w stronę Łubniów. Skrzetuski z panem
Longinem Podbipiętą jechali na czele; za nimi wozy poselskie
wyciągnęły się długim pasem. Namiestnik cały był pogrążony w
zadumie i tęsknocie, gdy wtem z owej zadumy zbudziły go urwane
słowa pieśni:

 Tużu, tużu, serce bołyt...

W głębi lasu na wąskiej wyjeżdżonej przez chłopów drożynie ukazał
się Bohun. Koń jego całkiem był pokryty pianą i błotem. Widocznie
Kozak, wedle swego obyczaju, puścił się był na stepy i lasy, by
się wiatrem spić, zgubić w dali i zapamiętać, i to, co duszę
bolało - przeboleć. Teraz wracał właśnie do Rozłogów.
Patrząc na tę przepyszną, iście rycerską postać, która mignęła
tylko i znikła, pan Skrzetuski mimo woli pomyślał sobie, a nawet
mruknął pod nosem: - Wszelako to szczęście, że on człowieka przy
niej rozszczepił. Nagle jakiś żal ścisnął mu serce. Żal mu było
jakoby i Bohuna, ale więcej jeszcze tego, że związawszy się
słowem kniahini, nie mógł, ot teraz, popędzić za nim konia i
rzec: - Kochamy jedną, więc jednemu z nas nie żyć na świecie.
Dobądź, Kozacze, serpentyny!

Przybywszy do Łubniów nie zastał pan Skrzetuski w domu księcia,
który był do pana Suffczyńskiego, dawniejszego swego dworzanina,
do Sieńczy na chrzciny pojechał, a z nim księżna, dwie panny
Zbaraskie i wiele osób ze dworu. Dano tedy znać do Sieńczy i o
powrocie z Krymu namiestnika, i o przybyciu posła; tymczasem
znajomi i towarzysze witali radośnie po długiej podróży
Skrzetuskiego, a zwłaszcza pan Wołodyjowski, który po ostatnim
pojedynku był najbliższym naszemu namiestnikowi przyjacielem.
Odznaczał się ten kawaler tym, iż ustawicznie był zakochany.
Przekonawszy się o nieszczerości Anusi Borzobohatej, zwrócił był
czułe serce ku Anieli Leńskiej, pannie również z fraucymeru, a
gdy i ta przed miesiącem właśnie zaślubiła pana Staniszewskiego,
wówczas Wołodyjowski dla pociechy jął wzdychać do starszej
księżniczki Zbaraskiej, Anny, synowicy księcia Wiśniowieckiego.
Wszelako sam rozumiał, iż podniósłszy tak wysoko oczy nie mógł
choćby najmniejszą pokrzepiać się nadzieją, tym bardziej że i po
księżniczkę zgłosili się już dziewosłębowie, pan Bodzyński i pan
Lassota, w imieniu pana Przyjemskiego, wojewodzica łęczyckiego.
Opowiadał więc nieszczęsny Wołodyjowski te nowe strapienia
naszemu namiestnikowi, wcielając go we wszystkie sprawy i
tajemnice dworskie, których ten półuchem słuchał mając umysł i
serce czym innym zajęte. Gdyby nie owe duszne niepokoje, które
z miłością, choćby wzajemną, zawsze w parze chodzić zwykły, byłby
się czuł pan Skrzetuski szczęśliwym wróciwszy po długiej
nieobecności do Łubniów, gdzie otoczyły go twarze życzliwe i ów
gwar życia żołnierskiego, z którym od dawna był zżyły. Albowiem
Łubnie, jakkolwiek jako zamczysta rezydencja pańska, mogły pod
względem wspaniałości równać się ze wszystkimi siedzibami
"królewiąt", tym się wszelako od nich różniły, iż życie w nich
było surowe, prawdziwie obozowe. Kto nie znał tamtejszych
zwyczajów i ordynku, ten przyjechawszy choćby w porze
najspokojniejszej mógł sądzić, że się tam jaka wyprawa wojenna
gotuje. Żołnierz przeważał tam nad dworzaninem, żelazo nad
złotem, dźwięk trąb obozowych nad gwarem uczt i zabaw. Wszędy
panował wzorowy ład i nie znana gdzie indziej dyscyplina; wszędy
roiło się od rycerstwa spod różnych chorągwi: pancernych,
dragońskich, kozackich, tatarskich i wołoskich, pod którymi
służyło nie tylko całe Zadnieprze, ale i ochocza szlachta ze
wszystkich okolic Rzplitej. Kto się chciał w prawdziwej
rycerskiej szkole wyćwiczyć, ten ciągnął do Łubniów; nie brakło
więc tam obok Rusinów ani Mazurów, ani Litwy, ani Małopolan, ba!
nawet i Prusaków. Piesze regimenta i artyleria, czyli tak zwany
"lud ognisty", złożone były przeważnie z wyborowych Niemców
najętych za żołd wysoki; w dragonach służyli głównie miejscowi,
Litwa w tatarskich chorągwiach. Małopolanie garnęli się
najchętniej pod znaki pancerne. Książę nie pozwalał też gnuśnieć
rycerstwu; dlatego w obozie panował ruch ustawiczny. Jedne pułki
wychodziły na zmianę do stanic i polanek, inne wchodziły do
stolicy; po całych dniach odbywały się musztry i ćwiczenia.
Czasem też, chociaż i spokojnie było od Tatar, książę
przedsiębrał dalekie wyprawy w głuche stepy i pustynie, by
żołnierzy do pochodów przyuczyć, dotrzeć tam, gdzie nikt nie
dotarł, i roznieść sławę swego imienia. Tak zeszłej jesieni
zapuścił się lewym brzegiem Dniepru do Kudaku, gdzie go pan
Grodzicki, trzymający prezydium, jak monarchę udzielnego
przyjmował; potem pociągnął obok porohów aż do Chortycy i na
uroczyszczu Kuczkasów kazał mogiłę wielką z kamieni usypać na
pamiątkę i na znak, że tamtą stroną żaden jeszcze pan nie bywał
tak daleko . Pan Bogusław Maszkiewicz, żołnierz dobry, choć
młody, a zarazem człowiek uczony, który tę wyprawę również jak
i inne pochody książęce opisał, cuda o niej opowiadał
Skrzetuskiemu, co pan Wołodyjowski zaraz potwierdzał, gdyż i on
brał udział w wyprawie. Widzieli tedy porohy i dziwili im się,
a zwłaszcza strasznemu Nienasytcowi, który rokrocznie jak ongi
Scylla i Charybda po kilkadziesiąt ludzi pożerał. Potem puścili
się na wschód, na spalone stepy, gdzie od niedogarków jazda
postępować nie mogła, i aż musieli koniom nogi skórami obwijać.
Spotkali tam mnóstwo gadzin, padalców i olbrzymie węże połozy,
na dziesięć łokci długie, a grube jak ramię męża. Po drodze na
samotnych dębach ryli pro aeterna rei memoria herby książęce, na
koniec zaszli w tak głuche stepy, gdzie już i śladówczłowieka nie
było można dopatrzyć. - Myślałem - mówił uczony pan Maszkiewicz -
 że nam w końcu na wzór Ulissesa i do Hadu zstąpić przyjdzie. Na
to pan Wołodyjowski:
- Przysięgali też ludzie spod chorągwi pana strażnika
Zamojskiego, która szła na przodku, jako już widzieli owe fines,
na których orbis terrarum się kończy. Namiestnik opowiadał
wzajemnie towarzyszom o Krymie, gdzie prawie pół roku spędził
czekając na respons chana jegomości, o tamtejszych miastach
pozostałych z dawnych czasów, o Tatarach i o potędze ich
wojennej, a na koniec o postrachu, w jakim żyli usłyszawszy o
walnej na Krym wyprawie, w której wszystkie siły Rzeczypospolitej
miały wziąć udział. Tak gwarząc, co wieczór oczekiwali powrotu
księcia; tymczasem namiestnik przedstawiał co bliższym
towarzyszom pana Longina Podbipiętę, który jako człek słodki, od
razu pozyskał serca, a okazawszy przy próbach z mieczem nadludzką
swą siłę, powszechny sobie zjednywał szacunek. Opowiedział on już
temu i owemu o przodku Stowejce i o ściętych trzech głowach,
zamilczał tylko o swoim ślubie nie chcąc się na żarty narażać.
Szczególniej podobali się sobie z Wołodyjowskim, a to dla
zobopólnej serc czułości; po kilku też dniach chodzili razem
wzdychać na wały, jeden do gwiazdki za wysoko świecącej, by ją
mógł dostać, alias do księżniczki Anny - drugi do nieznanej, od
której go trzy ślubowane głowy oddzielały. Ciągnął nawet
Wołodyjowski pana Longina do dragonów, ale Litwin postanowił
sobie koniecznie zapisać się pod znak pancerny, by pod
Skrzetuskim służyć, o którym z rozkoszą dowiedział się w
Łubniach, że wszyscy mają go za rycerza pierwszej wody i jednego
z najlepszych oficerów książęcych. A właśnie w chorągwi, w której
pan Skrzetuski porucznikował, otwierał się wakans po panu
Zakrzewskim, przezwiskiem Miserere mei, który od dwóch tygodni
obłożnie chorował i był bez nadziei życia, bo mu się wszystkie
rany od wilgoci pootwierały. Do trosk miłosnych namiestnika
dołączył się jeszcze i smutek z grożącej straty starego
towarzysza i doświadczonego przyjaciela; nie odstępował też po
kilka godzin dziennie ani piędzią od jego wezgłowia, pocieszając
go, jak umiał, i krzepiąc go nadzieją, że jeszcze niejedną
wyprawę razem odbędą. Ale starzec nie potrzebował pociechy. Konał
sobie wesoło na twardym łożu rycerskim obciągniętym końską skórą
i z uśmiechem prawie dziecinnym spoglądał na krucyfiks zawieszony
nad łożem, Skrzetuskiemu zaś odpowiadał: - Miserere mei, mości
poruczniku, już ja sobie idę po swoją lafę niebieską. Ciało na
mnie takie od ran dziurawe, że o to się tylko boję, czy święty
Piotr, który jest marszałkiem bożym i ochędóstwa w niebie
doglądać musi, puści mnie do raju w tak podziurawionej sukni. Ale
mu powiem: "Święty Pietruńku! zaklinam cię na ucho Malchusowe,
nie czyńże mi wstrętu, boć to poganie tak mi popsowali szatki
cielesne... Miserere mei! a będzie jaka wyprawa św. Michała na
potencję piekielną, to się stary Zakrzewski przyda jeszcze." Więc
porucznik, choć jako żołnierz tyle razy śmierć oglądał i sam ją
zadawał, nie mógł łez wstrzymać słuchając tego starca, którego
zgon do pogodnego zachodu słońca był podobny. Aż jednego ranka
zabrzmiały dzwony we wszystkich kościołach i cerkwiach
łubniańskich zwiastujące śmierć pana Zakrzewskiego. Tegoż dnia
książę z Sieńczy przyjechał, a z nim panowie Bodzyński i Lassota
oraz cały dwór i dużo szlachty w kilkudziesięciu kolaskach, bo
zjazd u pana Suffczyńskiego był niezmierny. Książę wyprawił
wspaniały pogrzeb chcąc uczcić zasługi zmarłego i okazać, jak się
w ludziach rycerskich kocha. Asystowały więc w pochodzie żałobnym
wszystkie regimenty stojące w Łubniach, na wałach bito z hakownic
i rusznic. Kawaleria szła od zamku aż do kościoła farnego w
mieście bojowym ordynkiem, ale ze zwiniętymi banderiami; za nią
piesze regimenta z kolbami do góry. Sam książę przybrany w żałobę
jechał za trumną w pozłocistej karecie zaprzężonej w ośm białych
jak mleko koni mających grzywy i ogony pofarbowane na pąsowo i
kiście strusich piór czarnej barwy na głowach. Przed kolaską
postępował oddział janczarów stanowiących przyboczną straż
książęcą, tuż za kolaską paziowie przybrani z hiszpańska, na
dzielnych koniach, dalej wysocy urzędnicy dworscy, dworzanie
rękodajni, pokojowcy, na koniec hajducy i pajucy. Kondukt
zatrzymał się naprzód u drzwi kościoła, gdzie ksiądz Jaskólski
powitał trumnę mową poczynającą się od słów: "Gdzie tak
spieszysz, mości Zakrzewski?" Potem przemawiało jeszcze kilku z
towarzystwa, a między nimi i pan Skrzetuski, jako zwierzchnik i
przyjaciel zmarłego. Następnie wniesiono ciało do kościoła i tu
dopiero zabrał głos najwymowniejszy z wymownych: ksiądz jezuita
Muchowiecki, któren mówił tak górnie i ozdobnie, że sam książę
zapłakał. Był to bowiem pan nadzwyczaj tkliwego serca i dla
żołnierzów ojciec prawdziwy. Dyscypliny przestrzegał żelaznej,
ale pod względem hojności, łaskawego traktowania ludzi i opieki,
jaką otaczał nie tylko ich samych, ale ich dzieci i żony, nikt
się z nim nie mógł porównać. Dla buntów straszny i niemiłosierny,
był jednak prawdziwym dobrodziejem nie tylko szlachty, ale i
całego swego ludu. Gdy w czterdziestym szóstym roku szarańcza
zniszczyła plony, to czynszownikom za cały rok czynsz odpuścił,
poddanym kazał wydawać zboże ze spichlerzów, a po pożarze w
Chorolu wszystkich mieszczan przez dwa miesiące swoim kosztem
żywił. Dzierżawcy i podstarościowie w ekonomiach drżeli, by do
uszu księcia wieść o jakowych nadużyciach lub krzywdach ludowi
czynionych nie doszła. Sierotom taka była opieka zapewniona, że
przezywano je na Zadnieprzu "książęcymi detynami". Czuwała nad
tym sama księżna Gryzelda przy pomocy ojca Muchowieckiego. Ład
tedy panował we wszystkich ziemiach książęcych, dostatek,
sprawiedliwość, spokój, ale i strach, bo w razie najmniejszego
oporu nie znał książę miary w gniewie i karaniu, tak w jego
naturze łączyła się wspaniałomyślność ze srogością. Ale w owych
czasach i w owych krainach tylko ta srogość pozwalała się krzewić
i plenić ludzkiemu życiu i pracy, jej tylko dzięki powstawały
miasta i wsie, rolnik wziął górę nad hajdamaką, kupiec spokojnie
towar swój prowadził, dzwony spokojnie wzywały wiernych na
modlitwę, wróg nie śmiał granicy przestąpić, kupy łotrów ginęły
na palach lub zmieniały się w rządnych żołnierzy, a kraj pustynny
rozkwitał. Dzikiej krainie i dzikim mieszkańcom takiej potrzeba
było ręki, na Zadnieprze bowiem szły najniespokojniejsze z
Ukrainy żywioły, ciągnęli osadnicy nęceni rolą i żyznością ziemi,
zbiegli chłopi ze wszystkich ziem Rzeczypospolitej, przestępcy
uciekający z więzień, słowem, jakoby rzekł Livius: "pastorum
convenarumque plebs transfuga ex suis populis". Utrzymać ich w
ryzie, zmienić w spokojnych osadników i wtłoczyć w karby
osiadłego życia mógł tylko taki lew, na którego ryk drżało
wszystko. Pan Longinus Podbipięta, pierwszy raz w życiu księcia
na pogrzebie ujrzawszy, własnym oczom uwierzyć nie mógł. Słysząc
bowiem tyle o sławie jego wyobrażał sobie, że musi to być jakiś
olbrzym o głowę rodzaj ludzki przewyższający, a tymczasem książę
był wzrostu prawie małego i dość szczupły. Młody był jeszcze,
liczył dopiero trzydziesty szósty rok życia, ale na twarzy jego
widne już były trudy wojenne. O ile bowiem w Łubniach żył jak
król prawdziwy, o tyle w czasie licznych wypraw i pochodów
dzielił niewczasy prostego towarzysza, jadał czarny chleb i
sypiał na ziemi na wojłoku, a że większa część życia schodziła
mu na pracach obozowych, więc odbiły się one na jego twarzy.
Wszelako oblicze to na pierwszy rzut oka zdradzało nadzwyczajnego
człowieka. Malowała się w nim żelazna, nieugięta wola i majestat,
przed którym każdy mimo woli musiał uchylić głowy. Widać było,
że ten człowiek zna swoją potęgę i wielkość - i gdyby mu jutro
włożyć koronę na głowę, nie czułby się ani zdziwionym, ani
przygniecionym jej ciężarem. Oczy miał duże, spokojne, prawie
słodkie, jednakże gromy zdawały się być w nich uśpione, i czułeś,
że biada temu, kto by je rozbudził. Nikt też znieść nie mógł
spokojnego blasku tego spojrzenia i widywano posłów, wytrawnych
dworaków, którzy stanąwszy przed Jeremim mieszali się i nie
umieli zacząć dyskursu. Był to zresztą na swoim Zadnieprzu król
prawdziwy. Z kancelarii jego wychodziły przywileje i nadania: "My
po bożej myłosti kniaź i hospodyn" etc. NŻewielu też i panów za
równych sobie poczytywał. Kniaziowie z krwi dawnych władców
bywali u niego marszałkami. Takim był w swoim czasie i ojciec
Heleny, Wasyl Bułyha Kurcewicz, który to ród przecie, jak się
wyżej wspomniało, wyprowadzał się od Koriata, a w samej rzeczy
od Rurykowiczów pochodził. Było w księciu Jeremim coś, co mimo
wrodzonej mu łaskawości trzymało ludzi w oddaleniu. Kochając
żołnierzów, on sam poufalił się z nimi; z nim nikt nie śmiał się
poufalić. A jednakże rycerstwo, gdyby mu kazał konno w przepaście
Dnieprowe skoczyć, uczyniłoby to bez wahania. Po matce Wołoszce
odziedziczył on cerę białą tą białością rozpalonego żelaza, od
której żar bije, i czarny jak skrzydło kruka włos, który na całej
głowie podgolony, z przodu tylko spadał bujniej i obcięty nad
brwiami, zasłaniał mu połowę czoła. Nosił się po polsku, o ubiór
niezbyt dbał i tylko na wielkie uroczystości nakładał szaty
kosztowne, ale wówczas świecił cały od złota i kamieni. Pan
Longin w kilka dni później był obecny na takiej uroczystości, gdy
książę dawał posłuchanie panu Rozwanowi Ursu. Audiencje posłów
odbywały się zawsze w sali tak zwanej niebieskiej, gdyż na jej
suficie firmament niebieski wraz z gwiazdami pędzlem
gdańszczanina Helma był wyobrażony. Zasiadał tedy książę pod
baldachimem z aksamitu i gronostajów, na wyniosłym krześle do
tronu podobnym, którego podnóżek był blachą pozłocistą obity, za
księciem zaś stał ksiądz Muchowiecki, sekretarz, marszałek kniaź
Woronicz, pan Bogusław Maszkiewicz, dalej paziowie i dwunastu
trabantów z halabardami, przybranych po hiszpańsku; głębie sali
przepełnione były rycerstwem w świetnych strojach i ubiorach. Pan
Rozwan prosił w imieniu hospodara, by książę swym wpływem i grozą
imienia wyrobił u chana zakaz Tatarom budziackim wpadania do
Wołoszczyzny, w której corocznie straszliwe szkody i spustoszenia
czynili, na co książę odpowiedział piękną łaciną, że Budziaccy
nie bardzo samemu chanowi byli posłuszni, że jednakże gdy na
kwiecień spodziewa się czausa murzy, posła chanowego, u siebie,
będzie przez niego upominał się u chana o krzywdy wołoskie. Pan
Skrzetuski poprzednio już zdał relację ze swego poselstwa i
podróży oraz ze wszystkiego, co słyszał o Chmielnickim i jego na
Sicz ucieczce. Książę postanowił posunąć kilka pułków ku
Kudakowi, ale nie przywiązywał wielkiej do tej sprawy wagi. Tak
więc, gdy nic nie zdawało się zagrażać spokojowi i potędze
zadnieprzańskiego państwa, rozpoczęły się w Łubniach uroczystości
i zabawy, tak z powodu bytności posła Rozwana, jak i dlatego, że
panowie Bodzyński i Lassota oświadczyli się wreszcie uroczyście
w imieniu wojewodzica Przyjemskiego o rękę starszej księżniczki
Anny, na którą prośbę otrzymali i od księcia, i od księżny
Gryzeldy odpowiedź pomyślną. Jeden tylko mały Wołodyjowski
cierpiał nad tym niemało, a gdy Skrzetuski próbował wlać mu
otuchę w serce, odpowiedział: - Dobrze tobie, bo gdy jeno
zechcesz, Anusia Borzobohata cię nie minie. Już tu ona o tobie
bardzo wdzięcznie przez cały czas wspominała; rozumiałem z
początku, iż w tej myśli, by zazdrość w Bychowcu excitare, ale
widzę, że chciała go na hak przywieść i chyba dla ciebie jednego
czulszy w sercu żywi sentyment. - Co tam Anusia! Wróćże sobie do
niej - non prohibeo. Ale o księżniczce Annie przestań myśleć,
gdyż to jest to samo, jakbyś chciał feniksa czapką na gnieździe
przykryć. - Wiem ci to, że ona jest feniksem, i dlatego z żalu
po niej pewnie umrzeć mi przyjdzie. - Żyw będziesz i wraz się
zakochasz, byle jeno nie w księżniczce Barbarze, bo ci ją drugi
wojewodzic sprzed nosa sprzątnie. - Zali serce jest pachołkiem,
któremu rozkazać można? zali oczom zabronisz patrzyć na tak cudną
istotę, jak księżniczka Barbara, której widok dzikie nawet bestie
poruszyć byłby zdolny? - Masz diable kubrak! - wykrzyknął pan
Skrzetuski. - Widzę, że się bez mojej pomocy pocieszysz, aleć to
powtarzam: wróć do Anusi, bo z mojej strony żadnych impedimentów
mieć nie będziesz. Anusia jednak ani myślała rzeczywiście o
Wołodyjowskim. Natomiast drażniła ją, zaciekawiała i gniewała
obojętność pana Skrzetuskiego, który wróciwszy po tak długiej
nieobecności, prawie na nią nie spojrzał. Wieczorami tedy, gdy
książę z co przedniejszymi oficerami i dworzany przychodził do
bawialnej komnaty księżny, by zabawić się rozmową, Anusia
wyglądając zza pleców swej pani (bo księżna była wysoka, a Anusia
niska) świdrowała swymi czarnymi oczkami w twarzy namiestnika,
chcąc mieć rozwiązanie tej zagadki. Ale oczy Skrzetuskiego,
również jak myśl, błądziły gdzie indziej, a gdy wzrok jego padał
na dziewczynę, to taki zamyślony i szklany, jak gdyby nie na tę
patrzył, do której śpiewał niegdyś:

 Jak tatarska orda,
 Bierzesz w jasyr corda!...

"Co mu się stało?" - pytała sama siebie rozpieszczona faworytka
całego dworu i tupiąc drobną nóżką, czyniła postanowienie rzecz
tę zbadać. Nie kochała się ona wprawdzie w Skrzetuskim, ale
przyzwyczaiwszy się do hołdów nie mogła znieść, by na nią nie
zważano i gotowa była ze złości sama się rozkochać w zuchwalcu.
Razu tedy jednego biegnąc z motkami dla księżny spotkała pana
Skrzetuskiego wychodzącego z przyległej sypialnej komnaty
książęcej. Naleciała na niego jak burza, prawie go potrąciła
piersią i cofnąwszy się nagle, rzekła: - Ach! jakem się
przestraszyła! Dzień dobry waćpanu!
- Dzień dobry pannie Annie! Czyliż takowe monstrum ze mnie, bym
aż miał pannę Annę przestraszać? Dziewczyna stała ze spuszczonymi
oczkami, kręcąc w palcach niezajętej ręki końce warkoczów,
przestępując z nóżki na nóżkę i niby zmieszana odpowiedziała z
uśmiechem: - E nie! to to nie... wcale nie... jak matkę kocham!
Nagle spojrzała na porucznika i znów zaraz spuściła oczy. - Czy
się waćpan gniewasz na mnie?
- Ja? Alboż panna Anna dba o mój gniew?
- Co prawda, to nie. Miałabym też o co dbać! Może waćpan myślisz,
że zaraz będę płakała? Pan Bychowiec grzeczniejszy... - Jeśli
tak, to nie pozostaje mnie nic innego, jak ustąpiwszy pola panu
Bychowcowi, zejść z oczu panny Anny. - A czy ja trzymam?
To, rzekłszy Anusia zastąpiła mu drogę.
- To waćpan z Krymu powraca? - spytała.
- Z Krymu.
- A co waćpan z Krymu przywiózł?
- Przywiozłem pana Podbipiętę. Wszakże go panna Anna już
widziała? Bardzo to miły i stateczny kawaler. - Pewnie, że milszy
od waćpana. A po co on tu przyjechał? - By panna Anna miała na
kim swojej mocy popróbować. Aleć radzę ostro się brać, bo wiem
jeden sekret o tym kawalerze, dla którego jest on
niezwyciężony... i nawet panna Anna z nim nic nie wskóra. -
Dlaczegóż to on jest niezwyciężony?
- Bo się nie może żenić.
- A co mnie to obchodzi! Czemuż to on nie może się żenić?
Skrzetuski pochylił się do ucha dziewczyny, ale rzekł bardzo
głośno i dobitnie: - Bo czystość ślubował.
- Niemądryś waćpan! - zawołała prędko Anusia i w tejże chwili
furknęła jak ptak spłoszony. Tego wieczora jednak popatrzyła
pierwszy raz uważniej na pana Longina. Gości dnia tego było
niemało, bo książę wyprawiał pożegnalną ucztę dla pana
Bodzyńskiego. Nasz Litwin, przybrany starannie w biały atłasowy
żupan i ciemnoniebieski aksamitny kontusz, wyglądał bardzo
okazale, tym bardziej że przy boku zamiast katowskiego
Zerwikaptura zwieszała mu się lekka, krzywa szabla w pozłocistej
pochwie. Oczki Anusi strzelały na pana Longina po trochu
umyślnie, na złość panu Skrzetuskiemu. Byłby tego jednakże
namiestnik nie zauważył, gdyby nie Wołodyjowski, który trąciwszy
go łokciem rzekł: - Niechże mnie jasyr spotka, jeśli Anusia nie
wdzięczy się do tej chmielowej tyczki litewskiej. - Powiedzże to
jemu samemu.
- Pewnie, że powiem. Dobrana będzie z nich para.
- Będzie ją mógł nosić zamiast spinki u żupana, taka właśnie jest
między nimi proporcja. - Albo zamiast kitki na czapce.
Wołodyjowski podszedł do Litwina.
- Mospanie! - rzekł - niedawno jakeś tu przybył, ale frant,
widzę, z waści nie lada. - A to czemu, brateńku dobrodzieju? a
to czemu?
- Boś nam tu najgładszą dziewkę z fraucymeru już zbałamucił. -
Dobrodzieju! - rzekł Podbipięta składając ręce - co waćpan mówisz
najlepszego? - Spojrzyj waszmość na pannę Annę Borzobohatą, w
której się tu wszyscy kochamy, jak to ona na waści dziś oczkiem
strzyże. Pilnuj się jeno, żeby z waści dudka nie wystrzygła, jako
z nas powystrzygała. To rzekłszy Wołodyjowski zakręcił się na
pięcie i odszedł pozostawiając pana Longina w zdumieniu. Nie
śmiał on nawet zrazu spojrzeć w stronę Anusi i po niejakim
dopiero czasie rzucił znienacka okiem - ale aż zadrżał. Spoza
ramienia księżny Gryzeldy dwoje jarzących ślepków patrzyło na
niego istotnie z ciekawością i uporem. "Apage, satanas!" -
pomyślał Litwin i oblawszy się jak żaczek rumieńcem, uciekł w
drugi kąt sali. Jednakże pokusa była ciężka. Ten szatanek
wyglądający zza pleców księżny tyle miał ponęt, te oczki tak
świeciły jasno, że pana Longina aż ciągnęło coś, by w nie choć
jeszcze raz tylko spojrzeć. Ale wtem wspomniał na swój ślub, w
oczach stanął mu Zerwikaptur, przodek Stowejko Podbipięta, trzy
ścięte głowy, i strach go zdjął. Przeżegnał się i tego wieczora
nie spojrzał więcej. Natomiast rankiem nazajutrz przyszedł na
kwaterę Skrzetuskiego. - Panie namiestniku - rzekł - a prędko
pociągniemy? Co też tam waszmość słyszał o wojnie? - Przypiliło
waści. Bądźże cierpliwy, póki się pod znak nie zaciągniesz. Pan
Podbipięta bowiem nie był jeszcze zapisany na miejsce zmarłego
Zakrzewskiego. Musiał czekać z tym, aż ćwierć wyjdzie, co miało
nastąpić dopiero pierwszego kwietnia. Ale było mu rzeczywiście
pilno, dlatego pytał namiestnika w dalszymciągu: - A nicże J. O.
książę w tej materii nie mówił?
- Nic. Król pono do śmierci nie przestanie o wojnie myśleć, ale
Rzeczpospolita jej nie chce. - A mówili w Czehrynie, że rebelia
kozacka zagraża?
- Znać, że waści mocno ślub dolega. Co do rebelii, wiedzże, iż
jej przed wiosną nie będzie, bo choć to zima lekka, ale zima
zimą. Mamy dopiero 15 februarii, lada dzień mrozy jeszcze mogą
nastać, a Kozak w pole nie rusza, póki się nie może okopać, bo
oni za wałem biją się okrutnie, w polu zaś nie umieją dotrzymać.
- Tak i trzeba czekać nawet na Kozaków?
- Zważ waćpan i to, że choćbyś w czasie rebelii swoje trzy głowy
znalazł. to nie wiadomo, czy od ślubu wolnym będziesz, boć co
innego Krzyżacy lub Turcy, a co innego swoi - jakoby rzec, dzieci
eiusdem matris. - O wielki Boże! A toś mi waćpan sęka w głowę
zadał! Ot, desperacja! Niechże mnie ksiądz Muchowiecki te
wątpliwości rozstrzygnie, bo inaczej nie będę miał i chwili
spokoju. - Pewnie, że rozstrzygnie, gdyż jest człek uczony i
pobożny, ale pewnie nie powie nic innego. Bellum civile to wojna
braci. - A gdyby rebelizantom obca potęga na pomoc przyszła? -
Tedy miałbyś pole. Ale teraz jedno mogę waści zalecić: czekaj i
bądź cierpliwy. Jednakże pan Skrzetuski sam nie umiał pójść za
tą radą. Ogarniała go tęskność coraz większa, nudziły go
uroczystości dworskie i te twarze, na które dawniej było mu tak
mile spoglądać. Panowie Bodzyński, Lassota i pan Rozwan Ursu
wyjechali wreszcie, a po ich wyjeździe nastał spokój głęboki.
Życie zaczęło płynąć jednostajnie. Książę zajęty był lustracjami
dóbr ogromnych i co rano zamykał się z komisarzami
nadjeżdżającymi z całej Rusi i Sandomierskiego - więc nawet i
ćwiczenia wojskowe rzadko tylko mogły się odbywać. Gwarne uczty
oficerskie, na których rozprawiano o przyszłych wojnach, nużyły
niewymownie Skrzetuskiego, więc z guldynką na ramieniu uciekał
nad Sołonicę, gdzie ongi Żółkiewski tak strasznie Nalewajkę,
Łobodę i Krępskiego pogromił. Ślady owej bitwy już się były
zatarły i w pamięci ludzkiej, i na pobojowisku. Czasem tylko
jeszcze ziemia wyrzucała z łona zbielałe kości, a za wodą
sterczał nasyp kozacki, spoza którego bronili się tak
rozpaczliwie Zaporożcy Łobody i Nalewajkowa wolnica. Ale już i
na nasypie puścił się gęsto gaj zarośli. Tam to Skrzetuski
chronił się przed gwarem dworskim i zamiast strzelać do ptaków,
rozpamiętywał; tam to przed oczyma jego duszy stawała
przywoływana pamięcią i sercem postać kochanej dziewczyny; tam
wśród mgły, szumu oczeretów i melancholii owych miejsc doznawał
ulgi we własnej tęsknocie. Ale później jęły padać obfite,
zapowiadające wiosnę deszcze. Sołonica zamieniła się w
topielisko, głowy spod dachu trudno było wychylić, więc
namiestnik i tej pociechy, jaką znajdował w błąkaniu się
samotnym, został pozbawiony. A tymczasem wzrastał jego niepokój -
 i słusznie. Miał on z początku nadzieję, że Kurcewiczowa z
Heleną, jeśli tylko kniahini potrafi wyprawić Bohuna, zjadą zaraz
do Łubniów, a teraz i ta nadzieja zgasła. Słota zepsuła drogi,
step na kilka mil, po obu brzegach Suły, stał się ogromnym
begniskiem, na przebycie którego trzeba było czekać, póki
wiosenne gorące słońce nie wyssie zbytku wód i wilgoci. Przez
cały ten czas Helena miała pozostawać pod opieką, której
Skrzetuski nie ufał, w prawdziwym wilczym gnieździe, wśród ludzi
nieokrzesanych, dzikich, a Skrzetuskiemu niechętnych. Wprawdzie
dla własnego dobra powinni mu byli słowa dotrzymać i prawie nie
mieli innej drogi - ale któż mógł odgadnąć, co wymyślą, na co się
odważą, zwłaszcza gdy ciążył nad nimi straszliwy watażka, którego
widocznie i kochali, i bali się jednocześnie. Łatwo by mu
przyszło zmusić ich do oddania mu dziewczyny, bo nierzadkie były
i podobne wypadki. Tak samo swego czasu towarzysz nieszczęsnego
Nalewajki, Łoboda, zmusił panią Poplińską, by mu oddała za żonę
swą wychowankę, choć dziewczyna była szlachcianką dobrego rodu
i chociaż z całej duszy nienawidziła watażki. A jeśli było
prawdą, co mówiono o niezmiernych bogactwach Bohuna, to przecie
mógł im i dziewczynę, i utratę Rozłogów zapłacić. A potem co?
"Potem - myślał p. Skrzetuski - doniosą mi szyderczo, że jest
<<po harapie>>, a sami umkną gdzieś w puszcze litewskie lub
mazowieckie, gdzie ich nawet książęca potężna ręka nie
dosięgnie." Pan Skrzetuski trząsł się jak w febrze na tę myśl,
targał się jak wilk na łańcuchu, żałował swego rycerskiego słowa
danego kniahini - i nie wiedział, co ma począć. A był to
człowiek, który nierad pozwalał się ciągnąć za brodę wypadkom.
W jego naturze leżała wielka przedsiębiorczość i energia. Nie
czekał on na to,co mu los zdarzy; wolał los brać za kark i
zmuszać, by zdarzał fortunnie - dlatego trudniej mu było niż komu
innemu siedzieć z założonymi rękoma w Łubniach. Postanowił więc
działać. Miał on pacholika Rzędziana, szlachcica chodaczkowego
z Podlasia, lat szesnastu, ale franta kutego na cztery nogi,
którym niejeden stary wyga nie mógł iść o lepsze, i tego
postanowił wysłać do Heleny oraz na przeszpiegi. Skończył się też
był luty; deszcze przestały lać, marzec zapowiadał się dość
pogodnie i drogi musiały się nieco poprawić. Wybierał się więc
Rzędzian w drogę. Pan Skrzetuski zaopatrzył go w list, papier,
pióra i flaszkę inkaustu, której kazał mu jak oka w głowie
pilnować, bo pamiętał, że tych rzeczy nie masz w Rozłogach. Miał
także chłopak polecenie, by nie powiadał, od kogo jest, by
udawał, że do Czehryna jedzie, i pilnie na wszystko zwracał oko,
a zwłaszcza wywiedział się dobrze o Bohunie, gdzie jest i co
porabia. Rzędzian nie dał sobie dwa razy instrukcji powtarzać,
czapkę na bakier nasunął, nahajem świsnął i pojechał. Dla pana
Skrzetuskiego rozpoczęły się ciężkie dni oczekiwania. Dla zabicia
czasu ścinał się w palcaty z panem Wołodyjowskim, wielkim
mistrzem w tej sztuce, lub dzirytem do pierścienia rzucał.
Zdarzył się też w Łubniach wypadek, którego namiestnik o mało
zdrowiem nie przypłacił. Pewnego dnia niedźwiedź, zerwawszy się
z łańcucha na podwórcu zamkowym, poszczerbił dwóch masztalerzy,
popłoszył konie pana komisarza Chlebowskiego i na koniec rzucił
się na namiestnika, któren szedł właśnie z cekhauzu do księcia,
bez szabli przy boku, mając w ręku tylko lekki nadziak z mosiężną
główką. Namiestnik byłby zginął niezawodnie, gdyby nie pan
Longin, który ujrzawszy z cekhauzu, co się dzieje, porwał za swój
Zerwikaptur i przybiegł na ratunek. Pan Longin okazał się w
zupełności godnym potomkiem przodka Stowejki, gdyż w oczach
całego dworu odwalił jednym zamachem łeb niedźwiedziowi wraz z
łapą, któren to dowód nadzwyczajnej siły podziwiał z okna sam
książę i wprowadził następnie pana Longina do pokojów księżny,
gdzie Anusia Borzobohata tak wabiła go oczkiem, że nazajutrz
musiał iść do spowiedzi i następnie przez trzy dni nie pokazywał
się w zamku, póki żarliwą modlitwą wszelkich pokus nie odpędził.
Tymczasem upłynęło dni dziesięć, a Rzędziana nie było widać z
powrotem. Nasz pan Jan schudł z oczekiwania i tak wymizerniał,
że aż Anusia poczęła się wypytywać przez posły, co mu jest - a
Carboni, doktor książęcy, zapisał mu jakąś driakiew na
melancholię. Ale innej on driakwi potrzebował, gdyż dniem i nocą
o swojej kniaziównie rozmyślał - i czuł coraz mocniej, że to nie
żadne płoche uczucie zagnieździło się w jego sercu, ale miłość
wielka, która musi być zaspokojona, bo inaczej pierś ludzką jak
słabe naczynie rozsadzić gotowa. Łatwo więc sobie wyobrazić
radość pana Jana, gdy pewnego dnia o świcie wszedł do jego
kwatery Rzędzian, zabłocony, zmęczony, wymizerowany, ale wesół
i z dobrą wieścią wypisaną na czole. Namiestnik jak się zerwał
wprost z łoża, tak przybiegłszy do niego chwycił go za ramiona
i krzyknął: - Listy masz?
- Mam, panie. Oto są.
Namiestnik porwał i zaczął czytać. Długi czas wątpił, czy mu
nawet w razie najpomyślniejszym Rzędzian list przywiezie, gdyż
nie był pewny, czy Helena pisać umie. Kresowe niewiasty nie
bywały uczone, a Helena chowała się do tego między prostakami.
Jednakże widocznie ojciec nauczył ją jeszcze tej sztuki, gdyż
skreśliła długi list na cztery strony papieru. Biedaczka nie
umiała wprawdzie wyrażać się ozdobnie, retorycznie, ale wprost
od serca pisała co następuje: "Już ja waćpana nigdy nie zapomnę,
waćpan mnie prędzej, bo słyszę, że są i płosi między wami. Ale
gdyś pacholika umyślnie tyle mil drogi przysłał, to widać, żem
ci miła jak i ty mnie, za coć sercem wdzięcznym dziękuję. Nie
myśl też waćpan, aby to nie było przeciw skromności mojej tak ci
o tym kochaniu pisać, ale snadź lepiej już prawdę powiedzieć niż
zełgać albo ją ukrywać, gdy zgoła co innego jest w sercu.
Wypytywałam też imć Rzędziana, co w Łubinach porabiasz i jakie
są wielkiego dworu obyczaje, a gdy mnie o urodzie i gładkości
tamtejszych panien powiadał, prawie że łzami od wielkiego smutku
się zalałam..." Tu namiestnik przerwał czytanie i spytał
Rzędziana:
- Coś ty, tam kpie, powiadał?
- Wszystko dobrze, panie! - odpowiedział Rzędzian.
Namiestnik czytał dalej:
"...Bo jakże mnie prostaczce porównywać się z nimi.
Ale powiedział mi pachołek, iż waćpan na żadną i patrzyć nie
chcesz..." - Toś dobrze powiedział! - rzekł namiestnik.
Rzędzian nie wiedział wprawdzie, o co idzie, bo namiestnik czytał
list po cichu, ale zrobił mądrą minę i chrząknął znacząco.
Skrzetuski zaś czytał dalej: "...I zaraz pocieszyłam się prosząc
Boga, by cię nadal w takowej dla mnie życzliwości utrzymał i
obojgu nam błogosławił - amen. Jużem się tak też za waćpanem
stęskniła, jako właśnie za matką, bo mnie sierocie smutno na
świecie, ale nie przy waćpanu... Bóg patrzy na moje serce, że
jest czyste, a co innego jest prostactwo, które mnie wybaczyć
musisz..." W dalszym ciągu donosiła śliczna kniaziówna, że do
Łubniów ze stryjenką wyjadą, jak tylko drogi będą lepsze, i że
sama kniahini chce wyjazd przyśpieszyć, gdyż z Czehryna dochodzą
wieści o jakichś niespokojnościach kozackich, czeka więc tylko
na powrót młodych kniaziów, którzy do Bogusławia na jarmark
koński pojechali. "Prawdziwy z waćpana czarownik - pisała dalej
Helena - żeś sobie i stryjnę zjednać umiał." Tu namiestnik
uśmiechnął się, przypomniał sobie bowiem, jakimi to sposoby
musiał tę stryjnę zjednywać. List kończył się zapewnieniami
stałej a poczciwej miłości, jaką właśnie przyszła żona mężowi
winna. W ogóle zaś przeglądało z niego istotnie serce czyste,
dlatego też namiestnik odczytywał ten list serdeczny po
kilkanaście razy od początku do końca, powtarzając sobie w duszy:
"Moja wdzięczna dziewko! niechże mnie Bóg opuści, jeśli cię kiedy
zaniecham." Potem zaś począł wypytywać o wszystko Rzędziana.
Sprytny pachołek zdał mu dokładnie sprawę z całej podróży.
Przyjęto go uczciwie. Stara kniahini wybadywała go o namiestnika,
a dowiedziawszy się, że był rycerzem znakomitym i księcia
poufnym, a przy tym człowiekiem zamożnym, rada była. - Pytała
mnie też - rzekł Rzędzian - czy jegomość, jak co obiecnie, zawsze
słowo zdzierży, a ja jej na to: "Moja mościa pani! gdyby ten
wołoszynek, na którym przyjechałem, był mnie obiecany,
wiedziałbym, że już mnie nie minie..." - Frant z ciebie - rzecze
namiestnik - ale kiedyś tak za mnie zaręczył, to go już trzymaj.
Nie symulowałeś tedy nic? powiedziałeś, że ja cię przysłałem? -
Powiedziałem, bom obaczył, że można, i zaraz jeszcze wdzięczniej
mnie przyjęli, a szczególniej panna, która jest tak cudna, jak
drugiej na świecie nie znaleźć. A dowiedziawszy się, że od
jegomości jadę, już też nie wiedziała, gdzie mnie posadzić, i
gdyby nie post, opływałbym we wszystko jako w niebie. Czytając
list jegomościn, łzami go oblewała od radości. Namiestnik zamilkł
również od radości i po chwili dopiero spytał znowu: - A o onym
Bohunie niceś się nie dowiedział?
- Nie zdawało mi się panny albo pani o to pytać, alem wszedł w
konfidencję ze starym Tatarem Czechłym, któren choć poganin, jest
wiernym panienki sługą. Ten mnie powiadał, że z początku mruczeli
oni wszyscy na jegomości bardzo, ale potem się ustatkowali, a to
gdy stało się im wiadomo, iż co prawią o skarbach tego Bohuna,
to bajka. - Jakimże sposobem o tym się przekonali?
- A to, widzi jegomość, było tak: Mieli oni dyferencję z
Siwińskimi, którą potem obowiązali się spłacić. Jak przyszedł
termin, tak do Bohuna: "Pożycz!" a on na to: "Dobra tureckiego -
 powiada - trochę mam, ale skarbów żadnych, bo com miał, tom -
powiada - i rozrzucił." Jak też to usłyszeli, zaraz im był
tańszy, i do jegomości afekt zwrócili. - Nie ma co mówić, dobrześ
się o wszystkim wywiedział.
- Mój jegomość, gdybym ja się jednego wywiedział, a drugiego nie,
tedyby jegomość mógł do mnie rzec: "Konia mi darowałeś, a
terlicyś nie dał." Co by jegomości było po koniu bez terlicy? -
No, no, to weźże i terlicę.
- Dziękuję pokornie jegomości. Oni też Bohuna do Perejasławia
zaraz wyprawili, więc jakem się o tym dowiedział, tak sobie
myślę: czemu bym i ja nie miał do Perejasławia dotrzeć. Będzie
ze mnie pan kontent, to mnie barwa prędzej dojdzie... - Dojdzie
cię na nową ćwierć. To byłeś i w Perejasławiu?
- Byłem. Alem Bohuna tam nie znalazł. Stary pułkownik Łoboda
chory. Mówią, że rychło po nim Bohun pułkownikiem zostanie... Ale
tam się dzieje coś dziwnego. Semenów ledwie garść przy chorągwi
została - reszta, mówią, za Bohunem pociągnęła czy też na Sicz
zbiegła i to jest, mój jegomość, ważna rzecz, bo tam się podobno
jakaś rebelia knuje. Chciałem się koniecznie czegoś dowiedzieć
o Bohunie, aleć tylko tyle mi powiedziano, że się na ruski brzeg
przeprawił. Ano! myślę sobie: kiedy tak, to nasza panienka od
niego bezpieczna - i wróciłem. - Dobrześ się sprawił. A przygody
jakiej w podróży nie miałeś? - Nie, mój jegomość, jeno mi się
jeść okrutnie chce.
Rzędzian wyszedł, a namiestnik zostawszy sam zaczął na nowo
odczytywać list Heleny i do ust przyciskać te literki nie tak
kształtne jak ręka, która je kreśliła. Ufność wstąpiła mu w serce
i myślał sobie: "Niedługo drogi podeschną, byle Bóg dał pogodę.
Kurcewicze też dowiedziawszy się, że Bohun hołysz, pewnie mnie
już nie zdradzą. Puszczę im Rozłogi, jeszcze swego dołożę, byle
onej kochanej gwiazdki dostać..." I przybrawszy się, z jaśniejącą
twarzą, z pełną od szczęścia piersią, szedł do kaplicy, by Bogu
naprzód za dobrą nowinę pokornie podziękować.

Na całej Ukrainie i Zadnieprzu poczęły zrywać się jakieś szumy,
jakoby zwiastuny burzy bliskiej; jakieś dziwne wieści
przelatywały od siota do sioła, od futoru do futoru, na kształt
owych roślin, które jesienią wiatr po stepach żenie, a które lud
perekotypolem zowie. W miastach szeptano sobie o jakiejś wielkiej
wojnie, lubo nikt nie wiedział, kto i przeciwko komu ma wojować.
Coś zapowiadało się wszelako. Twarze ludzkie stały się
niespokojne. Rolnik niechętnie z pługiem na pole wychodził,
chociaż wiosna przyszła wczesna, cicha, ciepła, a nad stepami
dzwoniły od dawna skowronki. Wieczorami ludzie po siołach
gromadzili się w kupy i stojąc na drodze gwarzyli półgłosem o
rzeczach strasznych. Ślepców krążących z lirami i pieśnią
wypytywano o nowiny. Niektórym zdało się, że nocami widzą jakieś
odblaski na niebie i że księżyc czerwieńszy niż zwykle podnosi
się zza borów. Wróżono klęski lub śmierć królewską - a wszystko
to było tym dziwniejsze, że do ziem onych, przywykłych z dawna
do niepokojów, walk, najazdów, strach niełatwy miał przystęp;
musiały więc jakieś wyjątkowo złowrogie wichry grać w powietrzu,
skoro niepokój stał się powszechnym. Tym ciężej, tym duszniej
było, że nikt nie umiał niebezpieczeństwa wskazać. Wszelako
między oznakami złej wróżby dwie szczególnie zdawały się
wskazywać, że istotnie coś zagraża. Oto naprzód niesłychane
mnóstwo dziadów lirników pojawiło się po wszystkich wsiach i
miastach, a były między nimi jakieś postacie obce, nikomu nie
znane, o których szeptano sobie, że to są dziady fałszywe. Ci,
włócząc się wszędzie, zapowiadali tajemniczo, iż dzień sądu i
gniewu bożego się zbliża. Po wtóre, że Niżowcy poczęli pić na
umór.  Druga oznaka była jeszcze niebezpieczniejsza. Sicz, w zbyt
szczupłych granicach objęta, nie mogła wszystkich swych ludzi
wyżywić, wyprawy nie zawsze się zdarzały, przeto stepy nie dawały
chleba Kozakom, mnóstwo więc Niżowców rozpraszało się rokrocznie,
w spokojnych czasach, po okolicach zamieszkałych. Pełno ich było
na Ukrainie, ba! nawet na całej Rusi. Jedni zaciągali się do
pocztów starościńskich, inni szynkowali wódkę po drogach, inni
trudnili się po wsiach i miastach handlem i rzemiosłami. W każdej
prawie wsi stała opodal od innych chata, w której mieszkał
Zaporożec. Niektórzy mieli w takich chatach żony i gospodarstwa.
A Zaporożec taki, jako człek zwykle kuty i bity, był poniekąd
dobrodziejstwem wsi, w której mieszkał. Nie było nad nich
lepszych kowali, kołodziejów, garbarzy, woskobojów, rybitwów i
myśliwych. Kozak wszystko umiał, wszystko zrobił: dom postawił
i siodło uszył. Powszechnie jednak nie byli to osadnicy spokojni,
bo żyli życiem tymczasowym. Kto chciałwyrok zbrojno wyegzekwować,
na sąsiada najazd zrobić lub się od spodziewanego obronić,
potrzebował tylko krzyknąć, a wnet mołojcy zlatywali się jak
krucy na żer gotowi. Używała ich też szlachta, używało
duchowieństwo wschodnie, wiecznie spory ze sobą wiodące, gdy
jednak i takich wypraw brakło, to mołojcy siedzieli cicho po
wsiach pracując do upadłego i w pocie czoła zdobywając chleb
powszedni. I trwało tak czasem rok, dwa, aż nagle przychodziła
wieść o jakowejś walnej wyprawie czy to jakiego atamana na
Tatarów, czy na Lachiw, czy wreszcie paniąt polskich na
Wołoszczyznę i wnet ci kołodzieje, kowale, garbarze, woskoboje
porzucali spokojne zajęcie i przede wszystkim poczynali pić na
śmierć we wszystkich szynkach ukraińskich. Przepiwszy wszystko,
pili dalej na borg, ne na to, szczo je, ałe na to, szczo bude.
Przyszłe łupy miały zapłacić hulatykę. Zjawisko owo powtarzało
się tak stale, że później doświadczeni ludzie ukraińscy zwykli
mawiać: "Oho! trzęsą się szynki od Niżowców - w Ukrainie coś się
gotuje." I starostowie wzmacniali zaraz załogi w zamkach, pilnie
dając na wszystko baczenie, panowie ściągali poczty, szlachta
wysyłała żony i dzieci do miast.  Owóż wiosny tej Kozacy poczęli
pić jak nigdy, trwonić na ślepo wszelakie zapracowane dobro, i
to nie w jednym powiecie, nie w jednym województwie, ale na całej
Rusi, jak długa i szeroka. Coś się więc gotowało naprawdę,
chociaż sami Niżowcy nie wiedzieli zgoła, co takiego. Zaczęto
mówić o Chmielnickim, o jego na Sicz ucieczce i o grodowych z
Czerkas, Bogusławia, Korsunia i innych miast, zbiegłych za nim -
 ale powiadano też i co innego. Od lat całych krążyły już wieści
o wielkiej wojnie z pogany, której król chciał, by dobrym
mołojcom łupu przysporzyć, ale Lachy nie chcieli - a teraz te
wszystkie wieści pomieszały się z sobą i zrodziły w głowach
ludzkich niepokój i oczekiwanie czegoś nadzwyczajnego. Niepokój
ów przedarł się i za mury łubniańskie. Na te wszystkie oznaki
niepodobna było oczu zamykać, a zwłaszcza nie miał tego zwyczaju
książę Jeremi. W jego państwie niepokój nie przeszedł wprawdzie
we wrzenie - strach trzymał w ryzie wszystkich - ale po niejakim
czasie z Ukrainy zaczęły dolatywać słuchy, że tu i owdzie chłopi
zaczynają dawać opór szlachcie, że mordują Żydów, że chcą się
gwałtem zaciągnąć do regestru na wojnę z pogany i że liczba
zbiegów na Sicz coraz się powiększa. Porozsyłał więc książę
posłańców: do pana krakowskiego, do pana Kalinowskiego, do Łobody
w Perejasławiu, a sam ściągał stada ze stepów i wojskoz pałanek.
Tymczasem przyszły wieści uspokajające. Pan hetman wielki donosił
wszystko, co wiedział o Chmielnickim, nie uważał jednak, aby jaka
zawierucha mogła z tej sprawy wyniknąć; pan hetman polny pisał,
że "hultajstwo zwykle jako roje burzy się na wiosnę". Jeden stary
chorąży Zaćwilichowski przesłał list zaklinający księcia, żeby
niczego nie lekceważyć, bo wielka burza idzie od Dzikich Pól. O
Chmielnickim donosił, że z Siczy do Krymu pognał, by chana o
pomoc prosić. "A jako mnie z Siczy przyjaciele donoszą - pisał -
 iż tam koszowy ze wszystkich ługów i rzeczek piesze i konne
wojsko ściąga nie mówiąc nikomu, dlaczego to czyni, mniemam
przeto, iż ta burza na nas się zwali, co jeżeli z pomocą tatarską
się stanie, daj Boże, by zguby wszystkim ziemiom ruskim nie
przyniosło." Książę ufał Zaćwilichowskiemu więcej niż samym
hetmanom, bo wiedział, iż nikt na całej Rusi nie zna tak Kozaków
i ich fortelów, postanowił więc jak najwięcej wojsk ściągnąć, a
jednocześnie do gruntu prawdy dotrzeć. Pewnego więc rana kazał
przywołać do siebie pana Bychowca, porucznika chorągwi wołoskiej,
i rzekł mu: - Pojedziesz waść ode mnie w poselstwie na Sicz do
pana atamana koszowego i oddasz mu ten list z moją hospodyńską
pieczęcią. Ale żebyś wiedział, czego się trzymać, to ci powiem
tak: list jest pozór, a zaś waga cała poselstwa w waszmościnym
rozumie spoczywa, abyś na wszystko patrzył, co się tam dzieje,
ile wojska zwołali i czy jeszcze zwołują. To szczególniej
polecam, byś sobie jakich ludzi skaptował i o Chmielnickim mi się
wszystkiego dobrze wywiedział, gdzie jest i jeżeli prawda, że do
Krymu pojechał Tatarów o pomoc prosić. Rozumiesz waść? - Jakoby
mi kto na dłoni wypisał.
- Pojedziesz na Czehryn, po drodze nie wytchniesz dłużej jak noc
jedną. Przybywszy udasz się do chorążego Zaćwilichowskiego, by
cię w listy do swoich przyjaciół w Siczy opatrzył, które
sekretnie im oddasz. Owi wszystko ci opowiedzą. Z Czehryna
ruszysz bajdakiem do Kudaku, pokłonisz się ode mnie panu
Grodzickiemu i to pismo mu wręczysz. On cię przez porohy każe
przeprawić i przewoźników potrzebnych dostarczy. W Siczy też nie
baw, patrz, słuchaj i wracaj, jeśli żyw będziesz, bo to
ekspedycja niełatwa. - Wasza książęca mość jest szafarzem krwi
mojej. Ludzi siła mam wziąć? - Weźmiesz czterdziestu pocztowych.
Ruszysz dziś pod wieczór, a przed wieczorem przyjdziesz jeszcze
po instrukcje. Ważną to misję waszmości powierzam. Pan Bychowiec
wyszedł uradowany; w przedpokoju spotkał Skrzetuskiego z kilku
oficerami z artylerii. - A co tam? - spytali go.
- Dziś ruszam w drogę.
- Gdzie? gdzie?
- Do Czehryna, a stamtąd dalej.
- To chodźże ze mną - rzekł Skrzetuski.
I zaprowadziwszy go do kwatery, nuż molestować, by mu tę funkcję
odstąpił: - Jakeś przyjaciel - rzecze - żądaj, czego chcesz:
konia tureckiego, dzianeta - dam, niczego nie będę żałował, bym
jeno mógł jechać, bo się we mnie dusza w tamtą stronę rwie!
Chcesz pieniędzy, pozwolę, byleś ustąpił. Sławyć to nie
przyniesie, bo tu pierwej wojna, jeśli ma być, to się rozpocznie
- a zginąć możesz. Wiem także, że ci Anusia miła jako i innym
pojedziesz, to ci ją zbałamucą. Ten ostatni argument lepiej od
innych trafił do myśli pana Bychowca, ale jednak opierał się. Co
by książę powiedział, gdyby ustąpił? czyby mu nie miał za złe?
Toć to jest fawor książęcy taka funkcja. Usłyszawszy to
Skrzetuski poleciał do księcia i natychmiast kazał się przez
pazia meldować. Po chwili paź powrócił z oznajmieniem, iż książę
wejść pozwala. Namiestnikowi biło serce jak młotem z obawy, że
usłyszy krótkie "nie!", po którym nie zostawało nic innego, jak
wszystkiego poniechać. - A co powiesz? - rzekł książę ujrzawszy
namiestnika.
Skrzetuski schylił mu się do nóg.
- Mości książę, przyszedłem błagać najpokorniej, by mnie
ekspedycja na Sicz była powierzona. Bychowiec może by ustąpił,
bo mi jest przyjacielem, a mnie tak właśnie na niej, jako na
samym życiu zależy - boi się tylko Bychowiec, czy wasza książęca
mość krzyw za to nie będziesz. - Na Boga! - rzekł książę - toż
ja bym nikogo innego jak ciebie nie wysyłał, ale rozumiałem, że
niechętnie ruszysz, niedawno taką długą drogę odbywszy. - Mości
książę, choćbym też i co dzień był wysyłany, zawsze libenter też
w tamtą stronę jeździć będę. Książę popatrzył na niego przeciągle
swymi czarnymi oczyma i po chwili spytał: - Co ty tam masz?
Namiestnik stał zmieszany jak winowajca, nie mogąc znieść
badawczego spojrzenia. - Już widzę, że muszę prawdę mówić - rzekł
- gdyż przed rozumem waszej książęcej mości żadne arcana ostać
się nie mogą, jedno nie wiem, znajdę-li łaskę w uszach waszej
książęcej mości. I tu zaczął opowiadać, jak poznał córkę kniazia
Wasyla, jak się w niej rozkochał i jakby pragnął teraz ją
odwiedzić, a za powrotem z Siczy do Łubniów ją sprowadzić, by
przed zawieruchą kozacką i natarczywością Bohuna ją uchronić.
Zamilczał tylko o machinacjach starej kniahini, gdyż w tym był
słowem związany. Natomiast tak począł błagać księcia, iżby mu
funkcję Bychowca powierzył, iż książę rzekł: - Ja bym ci i tak
jechać pozwolił i ludzi dał, ale gdyś tak wszystko mądrze ułożył,
by własny afekt z oną funkcją pogodzić, tedy muszę już to dla
ciebie uczynić. To rzekłszy w ręce klasnął i kazał paziowi
przywołać pana Bychowca. Namiestnik ucałował z radością rękę
księcia, ten zaś za głowę go ścisnął i spokojnym być rozkazał.
Lubił on niezmiernie Skrzetuskiego, jako dzielnego żołnierza i
oficera, na którego we wszystkim można się było spuścić. Prócz
tego był między nimi taki związek, jaki wytwarza się między
podwładnym uwielbiającym z całej duszy zwierzchnika a
zwierzchnikiem, który to czuje dobrze. Około księcia kręciło się
niemało dworaków służących i schlebiających dla własnej korzyści,
ale orli umysł Jeremiego wiedział dobrze, co o kim trzymać.
Wiedział, że Skrzetuski był człowiek jak łza - cenił go więc i
był mu wdzięczny za uczucie. Z radością dowiedział się także, że
jego ulubieniec pokochał córkę Wasyla Kurcewicza, starego sługi
Wiśniowieckich, którego pamięć była tym droższą księciu, im była
żałośniejszą. - Nie z niewdzięczności to przeciw kniaziowi -rzekł
- nie dowiadywałem się o dziewczynę, ale gdy opiekunowie nie
zaglądali do Łubniów i żadnych skarg na nich nie odbierałem,
sądziłem, iż są poczciwi. Skoroś mi jednak teraz ją przypomniał,
będę o niej jak o rodzonej pamiętał. Skrzetuski słysząc to nie
mógł się nadziwić dobroci tego pana, któren zdawał się sobie
samemu robić wyrzuty, że wobec nawału spraw rozlicznych nie zajął
się losami dziecka dawnego żołnierza i dworzanina. Tymczasem
nadszedł pan Bychowiec.
- Mosanie - rzekł mu książę - słowo się rzekło; jeśli zechcesz,
pojedziesz, aleć proszę, uczyń to dla mnie i ustąp funkcji
Skrzetuskiemu. Ma on swoje szczególne, słuszne racje, by jej
pożądać, a ja o innej pomyślę dla waści rekompensie. - Mości
książę - odparł Bychowiec - łaska to wysoka waszej książęcej
mości, że mogąc rozkazać, na moją wolę to zdajesz, której łaski
nie byłbym godzien nie przyjmując jej najwdzięczniejszym sercem.
- Podziękujże przyjacielowi - rzekł książę zwracając się do
Skrzetuskiego - i idź gotować się do drogi. Skrzetuski istotnie
dziękował gorąco Bychowcowi, a w kilka godzin potem był gotów.
W Łubniach od dawna trudno już mu było wysiedzieć, a ta
ekspedycja dogadzała wszelkim jego życzeniom. Naprzód miał
zobaczyć Helenę, a potem - prawda, że trzeba było się od niej na
dłuższy czas oddalić, ale właśnie taki czas był potrzebny, by
drogi po niezmiernych deszczach stały się dla kół możliwe do
przebycia. Prędzej kniahini z Heleną nie mogły zjechać do
Łubniów, musiałby więc Skrzetuski albo w Łubniach czekać, albo
w Rozłogach przesiadywać, co byłoby przeciw układowi z kniahinią
i - co więcej - obudziłoby podejrzenia Bohuna. Helena prawdziwie
bezpieczną przeciw jego zamachom mogła być dopiero w Łubniach,
gdy więc musiała koniecznie jeszcze dość długo w Rozłogach
pozostawać, najlepiej wypadało Skrzetuskiemu odjechać, a za to
z powrotem już pod zasłoną siły wojskowej książęcej ją zabrać.
Tak obrachowawszy kwapił się namiestnik z wyjazdem i ułatwiwszy
wszystko, wziąwszy listy i instrukcje od księcia, a pieniądze na
ekspedycję od skarbnika, dobrze jeszcze przed nocą puścił się w
drogę mając z sobą Rzędziana i czterdziestu semenów z kozackiej
książęcej chorągwi.

Było to już w drugiej połowie marca. Trawy puściły się bujno;
perekotypola zakwitły, step zawrzał życiem. Rankiem namiestnik,
jadąc na czele swych ludzi, jechał jakby morzem, którego falą
ruchliwą była kołysana wiatrem trawa. A wszędy pełno wesołości
i głosów wiosennych, krzyków, świergotu, pogwizdywań, kląskań,
trzepotania skrzydeł, radosnego brzęczenia owadów: step brzmiący
jak lira, na której gra ręka boża. Nad głowami jeźdźców
jastrzębie tkwiące nieruchomie w błękicie na kształt
pozawieszanych krzyżyków, trójkąty dzikich gęsi, sznury
żurawiane; na ziemi gony zdziczałych tabunów: ot, leci stado koni
stepowych, widać je, jak porą trawy piersią, idą jak burza i
stają jak wryte otaczając jeźdźców półkolem; grzywy ich rozwiane,
chrapy rozdęte, oczy zdziwione! Rzekłbyś: chcą roztratować
nieproszonych gości. Ale chwila jeszcze - i pierzchają nagle, i
nikną równie szybko, jak przybiegły; jeno trawy szumią, jeno
kwiaty migocą! Tętent ucichł, znowu słychać tylko granie ptactwa.
Niby wesoło, a jakiś smutek śród tej radości, niby gwarno, a
pusto - o! a szeroko, a przestronno! Koniem nie zgonić, myślą nie
zgonić... chyba te smutki, tę pustosz, te stepy pokochać i tęskną
duszą krążyć nad nimi, na ich mogiłach spoczywać, głosu ich
słuchać i odpowiadać. Ranek był. Wielkie krople błyszczały na
bylicach i burzanach, rzeźwe powiewy wiatru suszyły ziemię, na
której po deszczach stały szerokie kałuże, jakoby jeziorka
rozlane, w słońcu świecące. Poczet namiestnikowy posuwał się z
wolna, bo trudno było pośpieszyć, gdy konie zapadały czasem po
kolana w miękkiej ziemi. Ale namiestnik mało im dawał wytchnienia
po wzgórkach mogilnych, bo śpieszył zarazem witać i żegnać. Jakoż
drugiego dnia o południu, przejechawszy szmat lasu, dojrzał już
wiatraki w Rozłogach rozrzucone po wzgórzach i pobliskich
mogiłach. Serce mu biło jak młotem. Nikt go się tam nie
spodziewa, nikt nie wie, że przyjedzie; co też ona powie, gdy go
ujrzy? O, oto już i chaty "pidsusidków" poukrywane w młodych
sadach wiśniowych; dalej wieś rozrzucona dworzyszczowych, a
jeszcze dalej widnieje i żuraw studzienny na dworskim majdanie.
Namiestnik wspiął konia i kopnął się cwałem, a za nim pocztowi;
lecieli tak przez wieś z brzękiem i gwarem. Tu i owdzie chłop
wypadł z chaty, popatrzył, przeżegnał się: czorty, nie czorty?
Tatary, nie Tatary? Błoto tak pryska spod kopyt, że i nie
poznasz, kto leci. A oni tymczasem dolecieli do majdanu i stanęli
przed bramą zawartą. - Hej tam! kto żyw, otwieraj!
Gwar, stukanie i ujadania psów wywołały ludzi ze dworu. Przypadli
tedy do bramy wystraszeni, myśląc, że chyba najazd. - Kto jedzie?
- Otwieraj!
- Kniaziów nie ma w domu.
- Otwierajże, pogański synu! My od księcia z Łubniów.
Czeladź poznała wreszcie Skrzetuskiego.
- A, to wasza miłość! Zaraz, zaraz!
Otworzono bramę, a wtem i sama kniahini wyszła przed sień i
przykrywszy oczy ręką, patrzyła na przybyłych. Skrzetuski
zeskoczył z konia i zbliżywszy się do niej rzekł: - Jejmość nie
poznajesz mnie?
- Ach! to waszmość, panie namiestniku. Rozumiałam, że napad
tatarski. Kłaniam i proszę do komnat. - Dziwisz się zapewne
waćpani - rzekł Skrzetuski, gdy weszli już do środka - widząc
mnie w Rozłogach, a przeciem słowa nie złamał, gdyż to sam książę
do Czehryna i dalej mnie posyła. Kazał mi przy tym w Rozłogach
się zatrzymać i o wasze zdrowie zapytać. - Wdzięcznam jego
książęcej mości jako łaskawemu panu i dobrodziejowi. Prędkoż nas
myśli z Rozłogów rugować? - Nie myśli on o tym wcale, gdyż nie
wie, że trzeba was rugować, a ja com powiedział, to będzie.
Zostaniecie w Rozłogach; mam ja swego chleba dosyć. Usłyszawszy
to kniahini zaraz rozpogodziła się i rzekła:
- Siadajże waszmość i bądź sobie rad, jakom ja ci rada.
- A kniaziówna zdrowa? gdzie jest?
- Wiem ci ja, żeś nie do mnie przyjechał, mój kawalerze. Zdrowa
ona, zdrowa; jeszcze dziewka od tych amorów potłuściała. Ale wraz
ci jej zawołam, a i sama się trochę ogarnę, bo mi wstyd tak gości
przyjmować. Jakoż kniahini miała na sobie suknię ze spłowiałego
cycu, kożuch na wierzchu i jałowicze buty na nogach. W tej chwili
jednak Helena, choć i nie wołana, wbiegła do komnaty, bo się od
Tatara Czechły dowiedziała, kto przyjechał. Wbiegłszy zdyszana
i kraśna jak wiśnia, tchu prawie złapać nie mogła i tylko oczy
śmiały się jej szczęściem i weselem. Skrzetuski skoczył jej ręce
całować, a gdy kniahini dyskretnie wyszła, całował i usta, bo był
człowiek porywczy. Ona też nie broniła się bardzo, czując, że
niemoc opanowywa ją ze zbytku szczęścia i radości. - A ja się
waćpana nie spodziewałam - szeptała mrużąc swe śliczne oczy - ale
już tak nie całuj, bo nie przystoi. - Jak nie mam całować -
odpowiedział rycerz - gdy mi miód nie tak słodki, jako usta
twoje? Myślałem też, że już mi uschnąć przyjdzie bez ciebie, aż
mnie sam książę tu wyprawił. - To książę wie?
- Powiedziałem mu wszystko. A on jeszcze rad był, na kniazia
Wasyla wspomniawszy. Ej, chybaś ty mi co zadała, dziewczyno, że
już i świata za tobą nie widzę! - Łaska to boża takie zaślepienie
twoje.
- A pamiętasz jeno ten omen, który raróg uczynił, gdy nam ręce
ku sobie ciągnął. Znać było już przeznaczenie. - Pamiętam... -
Jakem też od tęskności chodził w Łubniach na Sołonicę, tom cię
tak prawie, jako żywą, widywał, a com wyciągnął ręce, toś nikła.
Ale mi więcej nie umkniesz, gdyż tak myślę, że nic nam już nie
stanie na wstręcie. - Jeśli co stanie, to nie wola moja.
- Powiedzże mi jeszcze raz, że mnie miłujesz.
Helena spuściła oczy, ale odrzekła z powagą i wyraźnie:
- Jako nikogo w świecie.
- Żeby mnie kto złotem i dostojeństwy obsypał, wolałbym takie
słowa twoje, bo czuję, że prawdę mówisz, choć sam nie wiem, czym
na takowe dobrodziejstwa od ciebie zarobić mogłem. - Boś miał
litość dla mnie, boś mnie przygarnął i ujmował się za mną, i
takimi słowy do mnie mówił, jakich wprzódy nigdy nie słyszałam.
Helena zamilkła ze wzruszenia, a porucznik począł na nowo całować
jej ręce. - Panią mi będziesz, nie żoną - rzekł.
I przez chwilę milczeli, tylko on wzroku z niej nie spuszczał
chcąc sobie długie niewidzenie nagrodzić. Wydała mu się jeszcze
piękniejszą niż dawniej. Jakoż w tej ciemnawej świetlicy, w grze
promieni słonecznych rozłamujących się w tęczę na szklanych
gomółkach okien, wyglądała jak owe obrazy świętych dziewic w
mrocznych kościelnych kaplicach. A jednocześnie biło od niej
takie ciepło i życie, tyle rozkosznych niewieścich ponęt i uroków
malowało się w twarzy i całej postaci, że można było głowę
stracić, rozkochać się na śmierć, a kochać na wieczność. - Od
twojej gładkości chyba mi oślepnąć przyjdzie! - rzekł namiestnik.
Białe ząbki kniaziówny wesoło błysnęły w uśmiechu.
- Pewnie panna Anna Borzobohata ode mnie stokroć gładsza! - Tak
jej do ciebie, jako właśnie cynowej misie do miesiąca. - A mnie
imć Rzędzian co innego powiadał.
- Imć Rzędzian wart w gębę. Co mnie tam po onej pannie! Niech
inne pszczoły z tego kwiatu miód biorą, a jest ich tam niemało.
Dalszą rozmowę przerwało wejście starego Czechły, któren
przyszedł witać namiestnika. Uważał go on już za swego przyszłego
pana, więc kłaniał mu się od proga, oddając mu wschodnim
obyczajem salamy. - No, stary Czechły, wezmę i ciebie z panienką.
Już też jej służ do śmierci. - Niedługo jej czekać, wasza miłość,
ale póki życia, póty służby. Bóg jeden! - Za jaki miesiąc, gdy
z Siczy wrócę, ruszymy do Łubniów - rzekł namiestnik zwracając
się do Heleny - a tam ksiądz Muchowiecki ze stułą czeka. Helena
przestraszyła się:
- To ty na Sicz jedziesz?
- Książę posyła z listami. Aleć się nie bój. Osoba posła i u
pogan święta. Ciebie zaś z kniahinią wyprawiłbym choć zaraz do
Łubniów, jeno drogi straszne. Sam widziałem - i koniem nie bardzo
przejedzie. - A długo w Rozłogach zostaniesz?
- Dziś jeszcze na wieczór do Czehryna ruszam. Prędzej pożegnam,
prędzej powitam. Zresztą służba książęca: nie mój czas, nie moja
wola. - Proszę na posiłek, jeśli amorów i gruchania dosyć -rzekła
wchodząc kniahini. - Ho! ho! policzki ma dziewczyna czerwone,
snadź nie próżnowałeś, panie kawalerze! No, ale się wam nie
dziwię. To rzekłszy poklepała łaskawie Helenę po ramieniu i
poszli na obiad. Kniahini była w doskonałym humorze. Bohuna
odżałowała już dawno, a teraz wszystko składało się tak dzięki
hojności namiestnika, że Rozłogi "cum boris, lasis, graniciebus
et coloniis" mogła już uważać za swoje i swoich synów. A były to
przecie dobra niemałe.
Namiestnik wypytywał o kniaziów, czy prędko wrócą.
- Lada dzień się już ich spodziewam. Gniewno im było z początku
na waćpana, ale potem, zważywszy twoje postępki, bardzo cię jako
przyszłego krewniaka polubili, bo prawią, że takiej fantazji
kawalera trudno już w dzisiejszych miękkich czasach znaleźć. Po
skończonym obiedzie namiestnik z Heleną wyszli do sadu
wiśniowego, który tuż do fosy za majdanem przytykał. Sad był,
jako śniegiem, wczesnym kwieciem obsypany, za sadem czerniała
dąbrowa, w której kukała kukułka. - Na szczęśliwą to nam wróżbę -
 rzekł pan Skrzetuski - ale trzeba się popytać. I zwróciwszy się
ku dąbrowie pytał:
- Zazulu niebożę, a ile lat będziem żyć w stadle z tą oto panną?
Kukułka poczęła kukać i kukać. Naliczyli pięćdziesiąt i więcej. -
 Dajże tak, Boże!
- Zazule zawsze prawdę mówią - zauważyła Helena.
- A kiedy tak, to jeszcze będę pytał! - rzekł rozochocony
namiestnik. I pytał:
- Zazulu niebożę, a siła mieć będziem chłopczysków?
Kukułka, jakby zamówiona, zaraz poczęła odpowiadać i wykukała ni
mniej, ni więcej, jak dwanaście. Pan Skrzetuski nie posiadał się
z radości.
- Ot, starostą zostanę, jak mnie Bóg miły! Słyszałaś waćpanna?
hę? - Zgoła nie słyszałam - odpowiedziała czerwona jak wiśnia
Helena nawet nie wiem, o coś pytał. - To może powtórzyć?
- I tego nie trzeba.
Na takich rozmowach i zabawach zeszedł im dzień jak sen.
Wieczorem nadeszła chwila czułego, długiego pożegnania - i
namiestnik ruszył ku Czehrynowi.

W Czehrynie zastał pan Skrzetuski starego Zaćwilichowskiego w
wielkim wzruszeniu i gorączce; wyglądał on niecierpliwie
książęcego posłańca, bo z Siczy coraz groźniejsze dochodziły
wieści. Nie ulegało już wątpliwości, że Chmielnicki gotował się
zbrojną ręką swoich krzywd i dawnych kozackich przywilejów
dochodzić. Zaćwilichowski miał o nim wiadomości, iż w Krymie
bawił u chana żebrząc pomocy tatarskiej, z którą już lada dzień
był w Siczy spodziewany. Gotowała się tedy walna z Niżu do
Rzeczypospolitej wyprawa, która przy pomocy tatarskiej mogła być
zgubną. Burza rysowała się coraz bliżej, wyraźniej, straszniej.
Już nie głuche, nieokreślone trwogi przebiegały Ukrainę, ale po
prostu pewność rzezi i wojny. Hetman wielki, który z początku
niewiele sobie z całej sprawy robił, przysunął się teraz z
wojskiem do Czerkas; wysunięte placówki wojsk koronnych
dochodziły aż do Czehryna, a to głównie, by zbiegostwo
powstrzymać. Kozacy bowiem grodowi i czerń masami poczęli na Sicz
uciekać. Szlachta kupiła się po miastach. Mówiono, że pospolite
ruszenie ma być w południowych województwach ogłoszone. Niektórzy
też i nie czekając na wici odsyłali żony i dzieci do zamków, a
sami ciągnęli pod Czerkasy. Nieszczęsna Ukraina rozdzieliła się
na dwie połowy: jedna śpieszyła na Sicz, druga do obozu
koronnego; jedna opowiadała się przy istniejącym porządku rzeczy,
druga przy dzikiej swobodzie; jedna pragnęła zachować to, co było
owocem wiekowej pracy, druga pragnęła jej owo dobro odjąć. Obie
wkrótce miały bratnie ręce we własnych wnętrznościach ubroczyć.
Straszliwy zatarg, zanim wyszukał sobie haseł religijnych, które
dla Niżu obce były zupełnie, zrywał się jako wojna socjalna. Ale
jakkolwiek czarne chmury skłębiły się na widnokręgu ukraińskim,
jakkolwiek padała od nich noc złowroga, jakkolwiek we wnętrzu ich
kłębiło się i huczało, a grzmoty przewalały się z końca w koniec,
ludzie nie zdawali sobie jeszcze sprawy, do jakiego stopnia burza
się rozpęta. Może nie zdawał sobie z tego sprawy i sam
Chmielnicki, który tymczasem słał listy do pana krakowskiego, do
komisarza kozackiego i do chorążego koronnego, pełne skarg i
biadań, a zarazem zaklęć wierności dla Władysława IV i Rzplitej.
Chciał-li zyskać na czasie, czy też przypuszczał, że jaki układ
może jeszcze koniec zatargowi położyć? - różni różnie sądzili -
dwóch tylko ludzi nie łudziło się ani przez jedną godzinę. Ludźmi
tymi byli Zaćwilichowski i stary Barabasz.
Stary pułkownik odebrał również list od Chmielnickiego. List był
szyderczy, groźny i pełen obelg. "Zaczniemy z całym wojskiem
zaporoskim - pisał Chmielnicki - gorąco prosić i apelować, by
stało się zadość onym przywilejom, które wasza miłość u siebie
taiłeś. A żeś je taił dla własnych korzyści i pożytków, przeto
całe wojsko zaporoskie czyni cię godnym pułkownikować owcom albo
świniom, nie ludziom. Ja zaś proszę o przebaczenie waszej
miłości, jeśli w czym mu nie wygodziłem w ubogim domu moim w
Czehrynie, na prażniku św. Mikołaja - i żem odjechał na Zaporoże
bez wiadomości i pozwolenia." - Patrzcie waszmościowie - mówił
do Zaćwilichowskiego i Skrzetuskiego Barabasz - jak to naigrawa
się ze mnie, a przecież jam to go wojny uczył i prawie ojcem mu
byłem. - Zapowiada tedy, że z całym wojskiem zaporoskim upominać
się o przywileje będzie - rzekł Zaćwilichowski. - Wojna to jest
po prostu domowa, od wszystkich wojen straszniejsza. Na to
Skrzetuski:
- Widzę, że mi się trzeba śpieszyć; dajcie mi waszmościowie listy
do tych, z którymi w komitywę wejść mi przyjdzie. - Do atamana
koszowego masz waść?
- Mam od samego księcia.
- Dam ci tedy do jednego kurzeniowego, a imć Barabasz ma tam też
krewniaka Barabasza; od nich dowiesz się wszystkiego. A kto wie,
czy to już nie za późno na takową ekspedycję. Chce książę
wiedzieć, co tam naprawdę słychać? - krótka odpowiedź: źle
słychać! A chce wiedzieć, czego się trzymać? - krótka rada:
zebrać jak najwięcej wojska i z hetmany się połączyć. - To
pchnijcie do księcia gońca z odpowiedzią i radą - rzekł pan
Skrzetuski. - Ja muszę jechać, bom tam posłan i decyzji książęcej
zmieniać nie mogę. - A czy wiesz waść, że to okrutnie
niebezpieczna wyprawa? - rzekł Zaćwilichowski. - Tu już lud tak
wzburzony, że osiedzieć się trudno. Gdyby nie bliskość koronnego
wojska, czerń rzuciłaby się na nas. A cóż dopiero tam! Leziesz
jakoby smokowi w gardło. - Mości chorąży! Jonasz był już w
brzuchu wielorybim, nie w gardle, a za pomocą bożą wylazł zdrowo.
- Jedź tedy. Chwalę twoją rezolucję. Do Kudaku możesz waść
dojechać bezpiecznie, tam się rozpatrzysz, co ci dalej czynić
przystoi. Grodzicki stary żołnierz, on najlepsze da ci
instrukcje. A do księcia ja sam pewnie ruszę; jeśli się mam bić
na swoje stare lata, to wolę pod nim niż pod kim innym. Tymczasem
bajdak albo dombazę i przewoźników dla waci przygotuję, którzy
cię do Kudaku zawiozą. Skrzetuski wyszedł i udał się prosto do
swojej kwatery na rynek, do domu księcia, by ostatnie do odjazdu
poczynić przygotowania. Mimo niebezpieczeństw tej podróży, o
których mu prawił Zaćwilichowski, namiestnik nie bez pewnego
ukontentowania myślał o niej. Miał zobaczyć Dniepr w całej niemal
długości, aż do Niżu, i porohy, a była to dla ówczesnego
rycerstwa ziemia jakby zaczarowana, tajemnicza, do której ciągnął
wszelki duch przygód chciwy. Niejeden całe życie na Ukrainie
strawił, a nie mógł się pochwalić, by Sicz widział - chyba żeby
chciał zapisać się do bractwa, a do tego mniej już między
szlachtą było ochotników. Czasy Samka Zborowskiego przeszły i nie
miały wrócić więcej. Rozbrat między Siczą a Rzecząpospolitą,
który powstał za czasów Nalewajki i Pawluka, nie tylko nie
ustawał, ale zwiększał się coraz bardziej i napływ na Sicz
herbowego ludu, nie tylko polskiego, ale i ruskiego, nie
różniącego się od Niżowców ni mową, ni wiarą, znacznie był
mniejszy. Tacy Bułyhowie Kurcewicze niewielu znajdowali
naśladowców; w ogóle na Niż do bractwa gnało teraz szlachtę chyba
nieszczęście, banicja, słowem, winy do odpokutowania niepodobne.
Toteż jakaś tajemnica, nieprzenikniona jako mgły Dnieprowe,
otoczyła drapieżną niżową rzeczpospolitą. Opowiadano o niej cuda,
które pan Skrzetuski własnymi oczyma ciekaw był oglądać. Nie
spodziewał się też, co prawda, stamtąd nie wrócić. Co poseł, to
poseł, zwłaszcza od księcia Jeremiego. Tak rozmyślając wyglądał
przez okno ze swej kwatery na rynek. Tymczasem upłynęła jedna
godzina i druga, gdy nagle Skrzetuskiemu wydało się, że
spostrzega dwie jakieś znane postacie zmierzające ku
Dzwonieckiemu Kątowi, gdzie był sklep Wołocha Dopuła. Przypatrzył
się pilnie: był to pan Zagłoba z Bohunem.
Szli trzymając się pod ręce i wkrótce znikli w ciemnych drzwiach,
nad którymi sterczała wiecha oznaczająca szynk i winiarnię.
Namiestnika zdziwiła i bytność Bohuna w Czehrynie, i przyjaźń
jego z panem Zagłobą. - Rzędzian! sam tu! - zawołał na pachołka.
Pachołek ukazał się we drzwiach przyległej izby.
- Słuchaj no, Rzędzian: pójdziesz do winiarni, ot, tam pod
wiechę; znajdziesz tam grubego szlachcica z dziurą w czele i
powiesz mu, że ktoś, co ma pilną do niego sprawę, chce go
widzieć. A jeśliby pytał kto, nie mów. Rzędzian skoczył i po
niejakim czasie namiestnik ujrzał go wracającego w towarzystwie
pana Zagłoby. - Witaj waszmość! - rzekł pan Skrzetuski, gdy
szlachcic ukazał się we drzwiach izby. - Czy mnie sobie
przypominasz? - Czy sobie przypominam? Niechże mnie Tatarzy na
łój przetopią i świece ze mnie do meczetów porobią, jeślim
zapomniał! Waść to kilka miesięcy temu otworzyłeś drzwi u Dopuła
Czaplińskim, co mnie szczególnie do smaku przypadło, gdyż takim
samym sposobem uwolniłem się raz z więzienia w Stambule. A co
porabia pan Powsinoga herbu Zerwipludry razem ze swoją innocencją
i mieczem? Czy zawsze mu wróble na głowie siadają biorąc go za
uschłe drzewo?
- Pan Podbipięta zdrów i kazał się kłaniać waszmości.
- Wielce to jest bogaty szlachcic, ale srodze głupi. Jeśli zetnie
takie trzy głowy, jak jego własna, to mu to uczyni dopiero
półtorej, bo zetnie trzech półgłówków. Tfu! jakie gorąco, choć
to dopiero marzec! Język w gardle zasycha. - Mam ja trojniak
bardzo przedni, może waść kusztyczek pozwoli? - Kiep odmawia, gdy
nie kiep prosi. Właśnie mi cyrulik miód pić zalecił, żeby mi
melancholię od głowy odciągnęło. Ciężkie bo to czasy na szlachtę
się zbliżają: dies irae et calamitatis. Czapliński zdechł ze
strachu, do Dopuła nie chodzi, bo tam starszyzna kozacka pije.
Ja jeden stawiam mężnie czoło niebezpieczeństwom i dotrzymuję
onym pułkownikom kompanii, choć ich pułkownictwo dziegciem
śmierdzi. Dobry miód!... istotnie bardzo przedni. Skąd go waść
masz? - Z Łubniów. To dużo starszyzny tu jest?
- Kogo tu nie ma! Fedor Jakubowicz jest, stary Filon Dziedziała
jest, Daniel Neczaj jest, a z nimi ich oczko w głowie Bohun,
który stał mi się przyjacielem od czasu, jakem go przepił i
obiecałem go adoptować. Wszyscy oni śmierdzą teraz w Czehrynie
i patrzą, w którą stronę się obrócić, bo nie śmią jeszcze
otwarcie przy Chmielnickim się opowiedzieć. Ale jeśli się nie
opowiedzą, to będzie moja zasługa. - A to jakim sposobem? - Bo
pijąc z nimi, dla Rzeczypospolitej ich kaptuję i do
wierności namawiam. Jeśli król nie da mnie za to starostwa, to
wierzaj waćpan, nie ma justycji w tej Rzeczypospolitej ani
rekompensy dla zasług i lepiej pono kury sadzać niż głowę pro
publico bono narażać. - Lepiej byś waćpan narażał bijąc się z
nimi, ale widzi mi się, że pieniądze tylko próżno wyrzucasz na
traktamenty, bo tą drogą ich nie skaptujesz. - Ja pieniądze
wyrzucam? Za kogo mnie waszmość masz? To nie dość, że pospolituję
się z chamami, żebym jeszcze za nich miał płacić? Za fawor to
uważam, że im pozwalam płacić za siebie. - A ówże Bohun co tu
porabia?
- On? Nadstawia ucha, co od Siczy słychać, jak i inni. Po to tu
przybył. To kochanek wszystkich Kozaków. Wdzięczą się oni do
niego na kształt małpów, bo to jest pewna, że perejasławski pułk
za nim, nie za Łobodą pójdzie. A kto wie także, za kim regestrowi
Krzeczowskiego pociągną? Brat Bohun Niżowcom, jak trzeba iść na
Turka lub Tatara, ale teraz bardzo kalkuluje, bo mi po pijanemu
wyznał, iż się w szlachciance kocha i chce się z nią żenić,
przeto nie wypada mu w wigilię ślubu z chłopy się bratać. Toć on
chce, bym go adoptował i do herbu przypuścił... Bardzo przedni
ten waszmościów trojniak! - Wypijże waść jeszcze.
- Wypiję, wypiję. Nie pod wiechami to taki trojniak przedają. -
Nie pytałeś się też wasze, jak się nazywa owa szlachcianka, z
którą Bohun chce się żenić? - Mospanie, a co mnie obchodzi jej
nazwisko? Wiem tylko, że jak Bohunowi rogi przyprawię, to się
będzie nazywać pani jeleniowa. Namiestnik uczuł nagle wielką
ochotę trzepnąć w ucho pana Zagłobę, ten zaś nie spostrzegłszy
się na niczym mówił dalej: - Za młodych lat był ze mnie gładysz
nie lada. Żebym tylko waści opowiedział, za co palmę w Galacie
otrzymałem ! Widzisz tę dziurę na moim czele? Dość, gdy ci
powiem, że mi ją rzezańcy w seraju tamecznego baszy wybili. - A
mówiłeś, że kula rozbójnicka?
- Mówiłem? Tom dobrze mówił! Każdy Turczyn rozbójnik - tak mnie
Panie Boże dopomóż! Dalszą rozmowę przerwało wejście
Zaćwilichowskiego.
- No, mości namiestniku - rzekł stary chorąży - bajdaki gotowe,
przewoźników masz ludzi pewnych: ruszajże w imię boże, choćby i
zaraz. A oto listy. - To każę ludziom zaraz ruszać na brzeg. -
A gdzie waść się wybierasz? - spytał pan Zagłoba.
- Do Kudaku.
- Gorąco tam ci będzie.
Ale namiestnik nie słyszał już przepowiedni, bo wyszedł z izby
na podwórzec, gdzie przy koniach stali semenowie prawie już
gotowi do podróży. - Na koń i na brzeg! - zakomenderował pan
Skrzetuski. - Konie wprowadzić na statki i czekać na mnie!
Tymczasem w izbie stary chorąży rzekł do Zagłoby:
- Słyszałem, że podobno waść teraz pułkownikom kozackim dworujesz
i z nimi pijesz. - Pro publico bono, mości chorąży.
- Obrotny masz waść dowcip i podobno od wstydu większy. Chcesz
sobie Kozaków in poculis skonwinkować, by przyjaciółmi ci byli
w razie zwycięstwa. - Choćbym też, będąc męczennikiem tureckim,
nie chciał zostać i kozackim, nie byłoby nic dziwnego, bo dwa
grzyby mogą najlepszy barszcz popsować. A co do wstydu, nikogo
nie zapraszam, by go pił ze mną - sam go wypiję, i da Bóg, że mi
nie będzie gorzej od tego miodu smakował. Zasługa jako olej musi
na wierzch wypłynąć. W tej chwili wrócił Skrzetuski.
- Ludzie już ruszają - rzekł.
Zaćwilichowski nalał miarkę:
- Za szczęśliwą podróż!
- I zdrowy powrót! - dodał pan Zagłoba.
- Będzie się wam dobrze jechało, bo woda ogromna.
- Siadajcie waszmościowie, wypijem resztę. Niewielki to antałek.
Siedli i pili.
- Ciekawy kraj waść zobaczysz - mówił Zaćwilichowski. -A kłaniaj
się panu Grodzickiemu w Kudaku! Ej, żołnierz to, żołnierz! Na
końcu świata siedzi, daleko od hetmańskich oczu, a porządek u
niego taki, że daj Boże w całej Rzeczypospolitej podobny. Znam
ja dobrze Kudak i porohy. Za dawnych lat częściej się tam
jeździło - i aż duszy smutno; gdy się pomyśli, że to przeszło,
minęło, a teraz... Tu chorąży wsparł mleczną głowę na ręku i
zadumał się głęboko. Nastała chwila ciszy, słychać było tylko
tupot koński w bramie, bo ostatek ludzi pana Skrzetuskiego
wyjeżdżał na brzeg ku bajdakom. - Mój Boże! - mówił ocknąwszy się
z zadumy Zaćwilichowski - a jednak dawniej, choć i wśród
rozterków, lepsze bywały czasy. Ot, pamiętam jak dziś, pod
Chocimiem, dwadzieścia siedem lat temu! Gdy husaria szła pod
Lubomirskim do ataku na janczarów, to mołojcy w swoim okopie
rzucali czapki w górę i krzyczeli, aż ziemia drżała, do
Sahajdacznego: "Puskaj, bat'ku, z Lachami umiraty!" A dziś co?
Dziś Niż, który winien być przedmurzem chrześcijaństwa, puszcza
Tatarów w granice Rzeczypospolitej, by się na nich rzucić dopiero
wtedy, gdy z łupem będą wracali. Dziś gorzej: bo oto Chmielnicki
łączy się wprost z Tatary, z którymi chrześcijan będzie do
kompanii mordował... - Wypijmy na ten smutek! - przerwał Zagłoba.
- Co to za trojniak! - Dajże, Boże, jak najprędzej mogiłę, by na
wojnę domową nie patrzyć - mówił dalej stary chorąży. - Wspólne
winy mają się we krwi obmywać, aleć nie będzie to krew
odkupienia, boć tu i brat będzie mordował. Kto na Niżu? Rusini.
A kto w wojsku księcia Jaremy? Kto w pocztach pańskich? Rusini.
A małoż ich w obozie koronnym? A ja sam kto taki? Hej,
nieszczęsna Ukraino, krymscy poganie włożą ci łańcuch na szyję
i na galerach tureckich wiosłować będziesz! - Nie biadajcież tak,
mości chorąży! - rzecze pan Skrzetuski - bo już chyba ślozy z
oczu nam pójdą. Może też jeszcze pogodne słońce nam zaświeci! Ale
słońce zachodziło właśnie, a ostatnie jego promienie padały
czerwonym blaskiem na białe włosy chorążego. W mieście dzwoniono
na "Anioł Pański" i na pochwalnię.
Wyszli. Pan Skrzetuski poszedł do kościoła, pan Zaćwilichowski
do cerkwi, a pan Zagłoba do Dopuła w Dzwoniecki Kąt. Ciemno już
było, gdy się znowu zeszli nad brzegiem Taśminowej przystani.
Ludzie pana Skrzetuskiego siedzieli już w bajdakach. Przewoźnicy
wnosili jeszcze ładunki. Zimny wiatr ciągnął od pobliskiego
ujścia do Dniepru i noc obiecywała być niezbyt pogodna. Przy
świetle ognia palącego się nad brzegiem woda rzeki połyskiwała
krwawo i zdawała się z niezmierną chyżością uciekać gdzieś w
nieznaną ciemność. - No, szczęśliwej drogi! - mówił chorąży
ściskając serdecznie dłoń młodzieńca. - A pilnuj się waść! - Nie
zaniecham niczego. Bóg da, że niedługo się zobaczymy. - Chyba w
Łubniach albo w obozie książęcym.
- To waszmość już koniecznie do księcia?
Zaćwilichowski podniósł ramiona w górę:
- A co mnie? Kiedy wojna, to wojna!
- Zostawajże waszmość w dobrym zdrowiu, mości chorąży.
- Niechże cię Bóg strzeże!
- Vive valeque! - wołał Zagłoba. - A jeśli woda aż do Stambułu
waści zaniesie, to kłaniaj się sułtanowi. Albo też: jechał go
sęk!... Bardzo to zacny był trojniak!... Brr! jak tu zimno! - Do
widziska!
- Do obaczyska !
- Niech Bóg prowadzi!
Zaskrzypiały wiosła i plusnęły o wodę, bajdaki popłynęły. Ogień
palący się na brzegu począł oddalać się szybko. Przez długi czas
Skrzetuski widział jeszcze sędziwą postać chorążego oświeconą
płomieniem stosu i jakiś smutek ścisnął mu nagle serce. Niesie
go ta woda, niesie, ale oddala od serc życzliwych i od ukochanej,
od krain znanych; niesie go nieubłaganie jak przeznaczenie, ale
w dzikie strony, w ciemność... Wypłynęli z ujścia Taśminowego na
Dniepr.
Wiatr świstał, wiosła wydawały plusk jednostajny a smutny.
Przewoźnicy poczęli śpiewać:

 Oj, to te pili, pilili,
 Ne tumany ustawali

Skrzetuski obwinął się w burkę i położył na posłaniu, które
umościli dla niego żołnierze. Począł myśleć o Helenie, o tym, że
ona dotąd nie w Łubniach, że Bohun został, a on odjeżdża. Obawa,
złe przeczucia, troski obsiadły go jak kruki. Począł mocować się
z nimi, aż się znużył, myśli mu się mąciły, zmieszały jakoś
dziwnie z poświstem wiatru, z pluskiem wioseł, z pieśniami
rybaków - i usnął.

Nazajutrz zbudził się świeży, zdrów i z weselszą myślą. Pogoda
była cudna.Szeroko rozlane wody marszczyły się w drobne
zmarszczki od lekkiegoi ciepłego powiewu. Brzegi były w tumanie
i zlewały się z płaszczyzną wód w jedną nieprzejrzaną równinę.
Rzędzian, zbudziwszy się i przetarłszy oczy, aż się przestraszył.
Spojrzał zdziwionymi oczyma dookoła, a nie widząc nigdzie brzegu
rzekł: - O dla Boga! mój jegomość, to my już chyba na morzu
jesteśmy... - Rzeka to tak potężna, nie morze - odpowiedział
Skrzetuski - a brzegi obaczysz, gdy mgła opadnie. - Myślę, że
niedługo już nam i na Turecczyznę wędrować przyjdzie. -
Powędrujemy, jeśli nam każą; widzisz zresztą, że nie sami
płyniemy. Jakoż w promieniu oka widać było kilkanaście bajdaków,
dombaz, czyli tumbasów, i wąskich czarnych czółen kozackich
obszytych sitowiem, a zwanych pospolicie czajkami. Jedne z tych
statków płynęły z wodą unoszone bystrym prądem, inne pięły się
pracowicie w górę rzeki, wspomagane wiosłami i żaglem. Wiozły one
rybę, wosk, sól i suszone wiśnie do miast brzegowych lub też
wracały z okolic zamieszkałych obładowane zapasami żywności dla
Kudaku i towarem, który chętny znajdował pokup na Kramnym Bazarze
w Siczy. Brzegi Dnieprowe były już od ujścia Pszoły zupełną
pustynią, na której gdzieniegdzie tylko bielały kozackie
zimowniki, ale rzeka stanowiła gościniec łączący Sicz z resztą
świata, więc też i ruch bywał na niej dość znaczny, zwłaszcza gdy
przybór wody ułatwiał żeglugę i gdy nawet porohy prócz Nienasytca
stawały się dla statków idących w dół rzeki możliwe do przebycia.
Namiestnik przypatrywał się z ciekawością temu życiu rzecznemu,
a tymczasem bajdaki jego mknęły szybko ku Kudakowi. Mgła opadła,
brzegi zarysowały się wyraźnie. Nad głowami płynących ulatywały
miliony ptactwa wodnego, pelikanów, dzikich gęsi, żurawi, kaczek
i czajek, kulonów i rybitew; w oczeretach przybrzeżnych słychać
było taki gwar, takie kotłowanie się wody i szum skrzydeł, że
rzekłbyś, iż odbywają się tam sejmy lub wojny ptasie. Brzegi za
Krzemieńczugiem stały się niższe i otwarte.
- Patrz no jegomość! - wykrzyknął nagle Rzędzian - dyć to niby
to słońce piecze, a śnieg leży na polach. Skrzetuski spojrzał:
istotnie, jak okiem sięgnał, jakiś biały pokład błyszczał w
promieniach słońca po obu stronach rzeki. - Hej, starszy! a co
to się tam bieli? - spytał retmana.
- Wiszni, pane! - odpowiedział starszy.
Były to istotnie lasy wiśniowe złożone z karłowatych drzew,
którymi oba brzegi szeroko były za ujściem Pszoły porośnięte.
Owoc ich, słodki i wielki, dostarczał jesienią pożywienia
ptactwu, zwierzętom i ludziom zbłąkanym w pustyni, a zarazem
stanowił przedmiot handlu, który wożono bajdakami aż do Kijowa
i dalej. Teraz lasy osypane były kwieciem. Gdy zbliżyli się do
brzegu, by ludziom wiosłującym dać wypoczynek, namiestnik z
Rzędzianem wysiedli chcąc się bliżej owym gajom przypatrzyć.
Ogarnął ich tak upajający zapach, iż zaledwie mogli oddychać.
Mnóstwo płatków leżało już na ziemi. Miejscami drzewka stanowiły
gąszcz nieprzenikniony. Między wiśniami rosły także obficie
dzikie karłowate migdały, okryte kwieciem różowym, wydającym
jeszcze silniejszy zapach. Miliony trzmielów, pszczół i barwnych
motylów unosiły się nad owym pstrym morzem kwiatów, którego końca
nie można było dojrzeć. - Cuda to, panie, cuda! - mówił Rzędzian.
- I czemu tu ludzie nie mieszkają? Zwierza tu także widzę
dostatek. Jakoż między krzakami wiśniowymi smykały zające szare,
białe i niezliczone stada wielkich błękitnonogich przepiórek,
których kilka Rzędzian z guldynki ustrzelił, ale ku wielkiemu
umartwieniu dowiedział się potem od "starszego", że mięso ich
jest trucizną. Na miękkiej ziemi widać też było ślady jeleni i
suhaków, a z dala dochodziły odgłosy podobne do rechtania dzikich
świń. Podróżnicy napatrzywszy się i odpocząwszy ruszyli dalej.
Brzegi to wznosiły się, to stawały się płaskie odkrywając widok
na śliczne dąbrowy, lasy, uroczyska, mogiły i rozłożyste stepy.
Okolica wydawała się tak przepyszną, że Skrzetuski mimo woli
powtarzał sobie pytanie Rzędziana: czemu tu ludzie nie mieszkają?
Ale na to trzeba było, by jaki drugi Jeremi Wiśniowiecki objął
te pustynie; urządził i bronił od napadów Tatarów i
Niżowych.Miejscami rzeka tworzyła łachy, zakręty, zalewała jary,
biła spienioną falą o skały brzeżne i wypełniała wodą ciemne
jaskinie skalne. W takich to jaskiniach i zakrętach bywały
kryjówki i schowania kozacze. Ujścia rzek, pokryte lasem sitowia,
oczeretów i szuwarów, aż czerniły się od mnogości ptactwa,
słowem: świat dziki, przepaścisty, miejscami zapadły a pusty i
tajemniczy roztoczył się przed oczyma naszych wędrowców. Żegluga
stała się przykrą, bo z powodu ciepłego dnia pokazywały się roje
zjadliwych komarów i rozmaitych nie znanych na suchym stepie
insektów, a niektóre z nich, na palec grube, ciurkiem krew po
ukąszeniu puszczały. Wieczorem przybyli do wyspy Romanówki,
której ognie z daleka było widać, i zatrzymali się na nocleg.
Rybacy, którzy przybiegli popatrzyć na poczet namiestnika, mieli
koszule, twarz i ręce całkiem pomazane dziegciem dla obrony od
ukąszeń. Byli to ludzie grubych obyczajów i dzicy; na wiosnę
zjeżdżali się tu tłumnie dla połowu i wędzenia ryb, które potem
rozwozili do Czehryna, Czerkas, Perejasławia i Kijowa. Rzemiosło
ich było trudne, ale zyskowne z powodu obfitości ryb, które latem
stawały się nawet klęską tych okolic, zdychając bowiem dla braku
wody po łachach i tak zwanych "cichych kątach", zarażały
zgnilizną powietrze. Dowiedział się od rybaków namiestnik, że
wszyscy Niżowcy, którzy również zajmowali się tu połowem, od
kilku dni opuścili wyspę i udali się na Niż, wezwani przez
atamana koszowego. Co noc też widywano z wyspy ognie, które
palili na stepie zbiegowie na Sicz podążający. Rybacy wiedzieli,
że gotuje się wyprawa "na Lachiw", i wcale nie ukrywali się z tym
przed namiestnikiem. Widział tedy pan Skrzetuski, że jego
ekspedycja może istotnie jest spóźnioną; może, nim dojedzie do
Siczy, pułki mołojców ruszą już na północ, ale kazano mu jechać,
więc, jako prawy żołnierz, nie rozumował i postanowił dotrzeć
choćby w środek zaporoskiego obozu. Nazajutrz rano wyruszyli w
dalszą drogę. Pominęli cudny Tareński Róg, Suchą Górę i Koński
Ostróg sławny ze swoich bagien i mnóstwa gadzin, które go
niezdatnym do mieszkania czyniły. Wszystko tu już, i dzikość
okolicy, i zwiększony pęd wód, zwiastowało bliskość porohów. Aż
wreszcie wieża kudacka zarysowała się na widnokręgu - pierwsza
część podróży była skończona. Namiestnik jednak nie dostał się
tego wieczora do zamku, bo pan Grodzicki zaprowadził taki
porządek, że gdy przed zachodem słońca wybito hasło, nie
wpuszczano nikogo z zamku i do zamku i gdyby nawet sam król
przyjechał, musiałby nocować w Słobódce stojącej pod wałami
fortecy. Tak też uczynił i namiestnik. Nocleg to był niezbyt
wygodny, bo chaty w Słobódce, których znajdowało się ze
sześćdziesiąt, ulepione z gliny, tak były szczupłe, iż do
niektórych okrakiem trzeba było włazić. Innych też nie opłaciło
się budować, bo je forteca za każdym napadem tatarskim w perzynę
obracała, a to dlatego, by nie dawały napastnikom zasłony i
bezpiecznego do wałów przystępu. Mieszkali w onej Słobódce ludzie
"zachozi", to jest przybłędowie z Polski, Rusi, Krymu i Wołoszy.
Każden tu był niemal innej wiary, ale tam o to nikt nie pytał.
Gruntów nie wyrabiali dla niebezpieczeństwa od ordy, żywili się
rybą i zbożem dostawianym z Ukrainy, pili palankę z prosa, a
trudnili się rzemiosłami, dla których w zamku ich ceniono.
Namiestnik oka prawie zmrużyć nie mógł dla nieznośnego zapachu
końskich skór, z których rzemienie w Słobódce wyprawiano.
Nazajutrz świtaniem, jak tylko wydzwoniono i na trąbach wygrano
"rozbudzenie", dał znać do zamku, iż poseł książęcy przybył i
prosi o przyjęcie. Grodzicki, który świeżo miał w pamięci wizytę
książęcą, sam na jego spotkanie wyszedł. Był to człowiek
pięćdziesięcioletni, jednooki jak cyklop i posępny, bo siedząc
w pustyni na końcu świata i nie widując ludzi zdziczał, a
sprawując nieograniczoną władzę nabrał powagi i surowości. Twarz
mu przy tym zeszpeciła ospa, a ozdobiły nacięcia szabel i blizny
od strzał tatarskich, podobne do białych piętn na ciemnej skórze.
Był to jednak żołnierz szczery, czujny jak żuraw, który
ustawicznie oczy miał w stronę Tatarów i Kozaków wytężone. Pijał
tylko wodę, nie sypiał, jak siedm godzin na dobę, częstokroć
zrywał się w nocy, by obaczyć, czy straże dobrze wałów pilnują,
i za najmniejsze niedbalstwo porywał na śmierć żołnierzy. Dla
Kozaków wyrozumiały, choć groźny, zyskał sobie ich szacunek. Gdy
zimą głodno bywało na Siczy, zbożem ich wspomagał. Był to Rusin
pokroju tych, którzy swego czasu z Przecławem Lanckorońskim i
Samkiem Zborowskim w stepy chodzili. - To tedy waszmość na Sicz
jedziesz? - pytał Skrzetuskiego wprowadziwszy go poprzednio do
zamku i uczęstowawszy gościnnie. - Na Sicz. Jakie waszmość, mości
komendancie, masz stamtąd nowiny? - Wojna! Ataman koszowy ze
wszystkich ługów, rzeczek i wysp ściąga Kozaków. Zbiegi z Ukrainy
idą, którym przeszkadzam, jak mogę. Wojska tam już jest na
trzydzieści tysięcy albo i więcej. Gdy na Ukrainę ruszą, gdy się
z nimi grodowi Kozacy i czerń połączą, będzie ich sto tysięcy. -
 A Chmielnicki?
- Lada dzień z Krymu z Tatarami spodziewany. Może już jest;
prawdę rzec, niepotrzebnie waszmość do Siczy chcesz jechać, bo
wkrótce tu ich się doczekasz; że zaś Kudaku nie miną ani go za
sobą nie zostawią, to pewna. - A obronisz się waszmość?
Grodzicki popatrzył na namiestnika posępnie i odrzekł dobitnym,
spokojnym głosem: - A ja się nie obronię...
- Jak to?
- Bo prochów nie mam. Mało dwadzieścia czółen posłałem, by mi
choć trochę przysłano - i nie przysłano. Nie wiem-li: przyjęto
gońców - czy sami nie mają - wiem, że dotąd nie przysłano. Mam
na dwa tygodnie - na dłużej nie. Gdybym miał dosyć, pierwej bym
Kudak i siebie w powietrze wysadził, nimby tu noga kozacza
postała. Kazano mi tu leżeć - leżę, kazano czuwać - czuwam,
kazano zęby wyszczerzać - wyszczerzam, a gdy zginąć przyjdzie -
raz maty rodyła - i to potrafię. - A samże waszmość nie możesz
prochów robić?
- Od dwóch już miesięcy Zaporożcy saletry mi nie puszczają, którą
od Czarnego Morza przywozić trzeba. Wszystko jedno. Zginę! -Uczyć
się nam od was, starych żołnierzów. A gdybyś sam waszmość po
prochy ruszył? - Mosanie, ja Kudaku nie zostawię i zostawić nie
mogę; tu mi było życie, tu niech śmierć będzie. Waść nie myśl
także, że na bankiety i wspaniałe recepcje jedziesz, jakimi gdzie
indziej posłów witają, albo że cię tam godność poselska osłoni.
Toż oni własnych atamanów mordują i od czasu, jak tu siedzę, nie
pamiętam, by który sczezł swoją śmiercią. Zginiesz i ty.
Skrzetuski milczał.
- Widzę, że duch w waćpanu gaśnie. To lepiej nie jedź.
- Mój mości komendancie - rzekł na to z gniewem namiestnik
wymyślże co lepszego, by mnie przestraszyć, bo to, co mi
powiadasz, jużem słyszał z dziesięć razy, a kiedy mi radzisz nie
jechać, to widzę, sam byś na moim miejscu nie jechał - zważ
przeto, czy ci nie tylko prochów, ale i fantazji do obrony Kudaku
nie zabraknie. Grodzicki, zamiast się rozgniewać, spojrzał
jaśniej na namiestnika. - Zubastaja szczuka! - mruknął po
rusińsku. - Przebacz mi waszmość. Z odpowiedzi twojej miarkuję,
że potrafisz dignitatem księcia i stanu szlacheckiego utrzymać.
Dam ci tedy parę czajek, bo bajdakami porohów nie przejedziesz. -
 O to też przybyłem prosić waszmości.
- Koło Nienasytca każesz je lądem ciągnąć, bo choć woda duża, ale
tam nigdy przejechać nie można. Ledwie się jakie małe czółenko
przemknie. A gdy już będziesz na niskich wodach, tedy się pilnuj,
by cię nie zaskoczono, i pamiętaj, że żelazo a ołów od słów
wymowniejsze. Tam tylko śmiałych ludzi cenią. Czajki będą na
jutro gotowe, każę tylko drugie rudle poprzyprawiać, bo jednego
na porohach mało. To rzekłszy Grodzicki wyprowadził z izby
namiestnika, by mu zamek i jego porządki pokazać. Wszędy panował
wzorowy ład i karność. Straże dniem i nocą gęsto czuwały na
wałach, które jeńcy tatarscy musieli bez przestanku wzmacniać i
poprawiać. - Co rok na łokieć wyżej wału sypię - rzekł pan
Grodzicki - toteż tak już urósł, że gdybym miał prochów dostatek
i we sto tysięcy nic by mi nie zrobili; ale bez strzelby nie
obronię, gdy przemoc przyjdzie. Forteca była istotnie nie do
zdobycia, bo prócz armat broniły jej Dnieprowe przepaście i
niedostępne skały pionowo zeskakujące w wodę; nie potrzebowała
nawet wielkiej załogi. Toteż w zamku nie stało więcej nad
sześćset ludzi, ale za to co najprzebrańszego żołnierza,
uzbrojonego w muszkiety i samopały. Dniepr, płynąc w tym miejscu
ściśniętym korytem, tak był wąski, że rzucona z wałów strzała
przelatywała daleko na drugi brzeg. Działa zamkowe panowały nad
oboma brzegami i nad całą okolicą. Prócz tego o pół mili od zamku
stała wysoka wieża, z której ośm mil wokoło widać było, a w niej
stu żołnierzy, do których pan Grodzicki każdego dnia zaglądał.
Ci, spostrzegłszy w okolicy lud jaki, dawali natychmiast znać do
zamku, a wówczas bito w dzwony i cała załoga wnet stawała pod
bronią. - Prawie tygodnia nie ma - mówił pan Grodzicki - bez
jakowegoś alarmu, bo Tatarzy jak wilki stadami często po kilka
tysięcy tu się włóczą, których z dział strychujemy jak można, a
częstokroć tabuny dzikich koni straże biorą za Tatarów. - I nie
przykrzy się waszmości siedzieć na takim bezludziu? - pytał pan
Skrzetuski. - Choćby mi też na pokojach królewskich miejsce dano,
to bym tu wolał. Więcej ja stąd świata widzę niżeli król ze swego
okna w Warszawie. Jakoż istotnie zwałów widać było niezmierną
przestrzeń stepów, które teraz wydawały się jednym morzem
zieloności; na północ ujście Samary, a na południe cały bieg
Dnieprowy, skały, przepaście, lasy, aż do pian drugiego porohu,
Surskiego. Pod wieczór zwiedzili jeszcze wieżę, gdyż Skrzetuski
pierwszy raz widząc tę zaginioną w stepach fortecę wszystkiego
był ciekawy. Tymczasem przygotowywano dla niego w Słobódce
czajki, które opatrzone rudlami po obu końcach, stawały się
zwrotniejsze. Nazajutrz rankiem miał wyruszyć. Ale przez noc nie
kładł się prawie wcale spać rozmyślając, co mu czynić przystoi
wobec niechybnej zguby, którą mu groziło posłowanie do
straszliwej Siczy. Życie uśmiechało mu się wprawdzie, bo był
młody i kochał, i miał żyć obok ukochanej; wszelako od życia
więcej honor i sławę kochał. Ale przyszło mu do głowy, że wojna
bliska, że Helena czekając na niego w Rozłogach może być
ogarnięta najokropniejszym pożarem, wystawiona na zapędy nie
tylko Bohuna, ale rozpętanej i dzikiej czerni, więc duszę
porywała rnu trwoga o nią i ból. Stepy musiały już podeschnąć,
można by już pewno do Łubniów z Rozłogów jechać, a tymczasem on
sam kazał Helenie i kniahini na swój powrót czekać, bo nie
spodziewał się, by burza mogła wybuchnąć tak prędko, nie
wiedział, czym grozi jazda do Siczy. Chodził więc teraz szybkimi
kroki po zamkowej izbie, brodę targał i ręce łamał. Co miał
począć? jak postąpić? W myśli widział już Rozłogi w ogniu,
otoczone wyjącą czernią, więcej do szatanów niż do ludzi podobną.
Własne jego kroki odbijały się posępnym echem pod sklepieniem
zamkowym, a jemu wydało się, że to już złe moce po Helenę idą.
Na wałach trąbiono gaszenie świateł, a jemu zdawało się, że to
odgłos Bohunowego rogu, i zębami zgrzytał, i za głownię szabli
imał. Ach! czemuż to on naparł się tej ekspedycji i Bychowca jej
pozbawił! Zauważył tę alternację pana Rzędzian śpiący w progu,
więc wstał, oczy przetarł, objaśnił pochodnie palące się w
żelaznych obręczach i począł kręcić się po komnacie chcąc zwrócić
uwagę pana. Ale namiestnik utonął całkowicie w swoich bolesnych
myślach i chodził dalej, budząc krokami uśpione echa. - Jegomość!
hej, jegomość!... - rzekł Rzędzian.
Skrzetuski popatrzył na niego szklanym wzrokiem. Nagle zbudził
się z zamyślenia. - Rzędzian, boisz ty się śmierci? - spytał. -
Kogo? jak to śmierci? co jegomość mówi?
- Bo kto na Sicz jedzie, ten nie wraca.
- A to czemu jegomość jedzie?
- Moja wola, ty się w to nie wtrącaj, ale ciebie mi żal, boś
dzieciuch, a chociażeś frant, tam się frantostwem nie wykręcisz.
Wracaj do Czehryna, a potem do Łubniów. Rzędzian zaczął się
drapać w głowę.
- Mój jegomość, jużci, śmierci się boję, bo kto by się jej nie
bał, to by się Boga nie bał, gdyż jego to wola żywić kogoś albo
umorzyć; ale skoro jegomość dobrowolnie na śmierć leziesz, to już
jegomościn będzie grzech, jako pana, nie mój, jako sługi, przeto
ja jegomości nie opuszczę, bom też nie chłop żaden, jeno
szlachcic, choć ubogi, ale też nie bez ambicji. - Wiedziałem, żeś
dobry pachołek, powiem ci jednak: nie chcesz po dobrej woli
jechać, pojedziesz z rozkazu, bo już inaczej nie może być. -
Choćby mnie jegomość zabił, nie pojadę. Co to jegomość sobie
myśli, żem jest Judasz jaki czy co, żebym jegomości miał na
śmierć wydawać? Tu Rzędzian podniósł ręce do oczu i począł buczeć
głośno, widział więc pan Skrzetuski, że tą drogą do niego nie
trafi, a rozkazywać groźnie nie chciał, bo mu było chłopca żal. -
 Słuchaj - rzekł do niego - pomocy mi żadnej nie dasz, ja przecie
także dobrowolnie głowy pod miecz kłaść nie będę, a do Rozłogów
listy zawieziesz, na których mnie więcej jak na samym żywocie
zależy. Powiesz tam jejmości i kniaziom, by zaraz, bez
najmniejszej zwłoki, panienkę do Łubniów odwieźli, bo ich inaczej
rebelia zaskoczy - sam też dopilnujesz, by się to stało. Ważną
ci funkcję powierzam, przyjaciela godną, nie sługi. - To niech
jegomość kogo innego wyszle; z listem każdy pojedzie. - A kogo
ja tu mam zaufanego? czyś zgłupiał! To ci powtarzam: uratuj mi
po dwakroć życie, a jeszcze mi takowej przysługi nie oddasz, gdyż
w męce żyję myśląc, co może się stać, i od boleści skóra na mnie
potnieje. - O dla Boga! widzę, że muszę jechać, ale mi tak
jegomości żal, że choćbyś mi jegomość ten kropiasty pas darował,
zgoła bym się nie pocieszył. - Będziesz pas miał, jeno spraw się
dobrze.
- Nie chcę ja i pasa, byleś mi jegomość jechać z sobą dozwolił. -
 Jutro wrócisz czajką, którą pan Grodzicki do Czehryna wysyła,
dalej bez zwłoki ni odpoczynku ruszysz prosto do Rozłogów. Tam
kniahini nic nie mów, czy mi co grozi, ani panience, proś tylko,
by zaraz, choćby konno, do Łubniów jechały, choćby bez tobołów
żadnych. Oto masz trzos na drogę, listy zaraz ci napiszę.
Rzędzian padł do nóg namiestnika.
- Panie mój, zali nie mam cię ujrzeć więcej?
- Jak Bóg da, jak Bóg da! - odparł podnosząc go namiestnik. - Ale
w Rozłogach wesołą twarz pokazuj. Teraz idź spać. Reszta nocy
zeszła Skrzetuskiemu na pisaniu listów i żarliwej modlitwie, po
której zaraz przyleciał do niego anioł uspokojenia. Tymczasem noc
zbladła i świt ubielił wąskie okienka od wschodu. Dniało - aż i
różowe blaski wkradły się do komnaty. Na wieży i zamku poczęto
grać poranne "wstawaj". Wkrótce potem Grodzicki pojawił się w
komnacie. - Mości namiestniku, czajki gotowe.
- I jam też gotów - rzekł spokojnie Skrzetuski.

Lotne czajki mknęły z wodą jak jaskółki, niosąc młodego rycerza
i jego losy. Z powodu wysokich wód porohy nie przedstawiały
wielkiego niebezpieczeństwa. Minęli Surski, Łochanny, szczęśliwa
fala przerzuciła ich przez Woronową Zaporę, zgrzytnęły trochę
czółna na Kniażym i Strzelczym, ale jeno się otarły, nie rozbiły,
aż wreszcie w oddali ujrzeli piany i wiry strasznego Nienasytca.
Tu już trzeba było wysiadać i czółna lądem ciągnąć. Praca długa
i ciężka, zwykle zabierająca dzień cały. Na szczęście, widocznie
po dawnych przeprawach, na całym brzegu leżało mnóstwo kloców,
które podkładano pod czółna dla łatwiejszego toczenia ich po
ziemi. W całej okolicy i na stepach nie było widać żywego ducha
na rzece ani jednej czajki, bo już nie mogły płynąć do Siczy
inne, jak te jedynie, które pan Grodzicki przez Kudak przepuścił,
a pan Grodzicki umyślnie odciął Zaporoże od reszty świata. Ciszę
przerywał więc tylko huk fali o skały Nienasytca. Przez czas, gdy
ludzie toczyli czółna, pan Skrzetuski przypatrywał się temu
dziwowisku natury. Straszny widok uderzył jego oczy. Przez całą
szerokość rzeki biegło w poprzek siedm grobel skalistych
sterczących nad wodą, czarnych, poszarpanych przez fale, które
powyłamywały w nich jakoby bramy i przejścia. Rzeka całym
ciężarem wód tłukła o owe groble i odbijała się o nie, więc
rozszalała, wściekła, zbita na białą, spienioną miazgę, usiłowała
je przeskoczyć jak rumak rozhukany. Ale odparta raz jeszcze, nim
mogła lunąć przez otwory, rzekłbyś: gryzła zębem skały, skręcała
się w bezsilnym gniewie w potworne wiry, wybuchała słupami w
górę, wrzała jak ukrop i ziała ze zmęczenia jak dziki zwierz. A
potem znów huk jakby stu dział, wycie całych stad wilków,
chrapanie, wysilenia i przy każdej grobli taż sama walka, tenże
sam zamęt. Nad otchłanią wrzask ptactwa, jakby przerażonego tym
widokiem, między groblami posępne cienie skał drgające na kołbani
na kształt złych duchów. Ludzie ciągnący czółna, lubo
przyzwyczajeni, żegnali się pobożnie, przestrzegając namiestnika,
by się zbyt nie zbliżał do brzegu. Były bowiem podania, że kto
zbyt długo patrzył na Nienasytec, ten w końcu ujrzał coś takiego,
od czego rozum mu się mieszał; twierdzono również, że czasem z
wirów wynurzały się czarne, długie ręce i chwytały nieostrożnych,
którzy zanadto się zbliżyli, a wtedy straszne śmiechy rozlegały
się w przepaściach. Nocami nawet Zaporożcy nie śmieli czółen
przeciągać. Do bractwa na Niżu nikt nie mógł być jako towarzysz
przyjęty, kto porohów samotnie czółnem nie przebył, ale dla
Nienasytca czyniono wyjątek, gdyż skały jego nigdy nie bywały
zalewane. O jednym Bohunie ślepcy śpiewali, jakoby i przez
Nienasytec się przekradł, wszelako nie dawano temu wiary.
Przeciąganie czółen zajęło blisko dzień czasu i słońce poczęło
zachodzić, gdy namiestnik wsiadł znów do łodzi. Za to następne
porohy przebyli z łatwością, bo całkiem były pokryte, i wreszcie
wpłynęli na "ciche wody niżowe". Po drodze widział pan Skrzetuski
na uroczyszczu Kuczkasów olbrzymią mogiłę z białych kamieni,
którą książę na pamiątkę swego pobytu kazał usypać, a o której
pan Bogusław Maszkiewicz w Łubniach mu opowiadał. Do Siczy stąd
nie było już daleko, ale że namiestnik nie chciał nocą wjeżdżać
w czertomelicki labirynt, postanowił więc zanocować na Chortycy.
Chciał także spotkać jaką żywą duszę zaporoską i dać uprzednio
znać o sobie, by wiedziano, iż poseł, a nie kto inny przyjeżdża.
Chortyca jednak zdawała się być pustą, co niemało zdziwiło
namiestnika, wiedział bowiem od Grodzickiego, że tam zawsze
stawała załoga kozacka od inkursji tatarskiej. Puścił się nawet
sam z kilkoma ludźmi dość daleko od brzegu na zwiady, ale całej
wyspy przejść nie mógł, miała bowiem przeszło milę długości, a
noc zapadała już ciemna i niezbyt pogodna, wrócił więc do czajek,
które tymczasem powyciągano na piasek i porozpalano ognie na
nocleg od komarów. Większa część nocy zeszła spokojnie. Semenowie
i przewodnicy pośpili się przy ogniach - czuwały tylko straże,
a z nimi i namiestnik, którego od wyjazdu z Kudaku dręczyła
straszna bezsenność. Czuł także, że trawi go gorączka. Chwilami
zdawało mu się, że słyszy zbliżające się kroki z głębi wyspy, to
znów jakieś dziwne odgłosy podobne do odległego beczenia kóz. Ale
myślał, że ucho go zwodzi. Nagle, dobrze już ku świtaniu, stanęła
przed nim jakaś ciemna postać. Był to czeladnik ze straży. -
Panie, idą! - rzekł pośpiesznie.
- Kto taki ?
- Pewnie Niżowi: idzie ich ze czterdziestu.
- Dobrze. To niewielu. Zbudź ludzi! Ognia podpalić!
Semenowie wnet porwali się na nogi. Podsycony płomień buchnął w
górę i oświecił czajki i garść żołnierzy namiestnika. Inni
strażnicy przybiegli również do koła. Tymczasem nieregularne
kroki gromady ludzi dawały się już rozróżnić wyraźnie; kroki te
zatrzymały się w pewnym oddaleniu; natomiast jakiś głos spytał
z akcentem groźby: - A kto na brzegu?
- A wy kto? - odparł wachmistrz.
- Odpowiadaj, wraży synu, a nie, to z samopału zapytam!
- Jego wysokość pan poseł od J. O. księcia Jeremiego
Wiśniowieckiego do atamana koszowego - wygłosił donośnie
wachmistrz. Głosy w gromadzie umilkły; widocznie trwała tam
krótka narada. - A chodź jeno sam tu! - zawołał wachmistrz - nie
bój się. Posłów nie biją, ale i posły nie biją! Kroki znów ozwały
się i po chwili kilkadziesiąt postaci wynurzyło się z cienia. Po
śniadej cerze, niskim wzroście i kożuchach wełną do góry
namiestnik od pierwszego wejrzenia poznał, że po większej części
byli to Tatarzy; Kozaków znajdowało się tylko kilkunastu. Przez
głowę pana Skrzetuskiego przeleciała jak błyskawica myśl, że
skoro Tatarzy są na Chortycy, więc Chmielnicki musiał już wrócić
z Krymu. Na czele gromady stał stary Zaporożec olbrzymiego
wzrostu, o twarzy dzikiej i okrutnej. Ten zbliżywszy się do
ogniska spytał: - A który tu poseł?
Silny zapach gorzałki rozszedł się dookoła - Zaporożec był
widocznie pijany. - Który tu poseł? - powtórzył.
- Jam jest - rzekł dumnie pan Skrzetuski.
- Ty?
- A cóżem ci brat, że mnie "ty" mówisz?
- Znaj, grubianinie, politykę! - poderwał wachmistrz. - Mówi się:
Jaśnie wielmożny pan poseł! - Na pohybel że wam, czortowy syny!
szczob was Sierpiahowa smert! jasno wielmożny syny! A wy po co
do atamana? - Nie twoja sprawa! wiedz jeno, że szyja twoja w tym,
bym się do atamana najprędzej dostał. W tej chwili drugi
Zaporożec wysunął się z gromady.
- My tu z woli atamana - rzekł - pilnujem, by się nikt od Lachiw
nie zbliżał, a kto się zbliży, mamy wiązać i dostawiać, co też
uczynim. - Kto dobrowolnie jedzie, tego nie będziesz wiązał. -
Budu, bo takij nakaz.
- A wiesz, chłopie, co to osoba posła? a wiesz, kogo tu
przedstawiam? Wtedy stary olbrzym przerwał:
- Zawedem posła, ałe za borodu - ot tak!
To rzekłszy sięgnął ręką do brody namiestnika.
Ale w tej chwili jęknął i jakby gromem rażony, zwalił się na
ziemię. Namiestnik roztrzaskał mu głowę czekanem.
- Koli, koli! - zawyły wściekłe głosy w gromadzie.
Semenowie książęcy sypnęli się na ratunek swego wodza; huknęły
samopały, wrzaski: "Koli! koli!", zlały się ze szczękiem żelaza.
Wszczęła się bitwa bezładna. Zdeptane w zamieszaniu ogniska
zgasły i ciemność ogarnęła walczących. Wkrótce jedni i drudzy
zwarli się tak, że zabrakło miejsca do cięcia, a noże, pięści i
zęby zastąpiły szable. Nagle z głębi wyspy ozwały się liczne nowe
nawoływania i krzyki; napastnikom nadchodziła pomoc. Chwila
jeszcze, a byłaby przyszła za późno, gdyż karni semenowie brali
już górę nad ciżbą. - Do czółen! - krzyknął grzmiącym głosem
namiestnik.
Pocztowi wykonali rozkaz w mgnieniu oka. Na nieszczęście czajki,
zbyt silnie wciągnięte na piasek, nie dawały się teraz zepchnąć
w wodę. Tymczasem nieprzyjaciel skoczył z furią ku brzegowi. -
Ognia! - skomenderował pan Skrzetuski.
Salwa z muszkietów wnet powstrzymała napastników, którzy
zmieszali się, skłębili i cofnęli w nieładzie zostawiając
kilkanaście ciał rozciągniętych na piasku; niektóre z tych ciał
rzucały się konwulsyjnie, na kształt ryb wyłowionych z wody i
porzuconych na brzegu. Jednocześnie przewoźnicy, wspomagani przez
kilkunastu semenów, wsparłszy wiosła o ziemię dobywali ostatnich
sił, by zepchnąć statki na wodę - ale na próżno. Nieprzyjaciel
rozpoczął atak z daleka. Pluskanie kul po wodzie zmieszało się
ze świstem strzał i jękami rannych. Tatarzy ałłachując coraz
przeraźliwiej zachęcali się wzajemnie; odpowiadały im krzyki
Kozaków: "Koli! koli!", i spokojny głos pana Skrzetuskiego
powtarzający coraz częściej komendę: - Ognia!
Pierwszy brzask oświecił bladym światłem walkę. Od strony lądu
widać było ciżbę Kozaków i Tatarów, jednych z twarzami przy
kolbach "piszczeli", drugich przegiętych w tył i ciągnących
cięciwy łuków; od strony wody dwie czajki dymiące i świecące
ustawicznymi salwami wystrzałów. W środku leżały ciała spokojnie
już porozciągane po piasku. W jednym z czółen stał pan
Skrzetuski, wyższy nad innych, dumny, spokojny, z porucznikowskim
buzdyganem w ręku i z gołą głową, bo mu strzała tatarska zerwała
czapkę. Wachmistrz zbliżył się ku niemu i szepnął:
- Panie, nie wytrzymamy - kupa za wielka!
Ale namiestnikowi chodziło już o to tylko, by poselstwo swoje
krwią przypieczętować, pohańbienia godności nie dopuścić i zginąć
nie bez sławy. Dlatego też, podczas gdy semenowie poczynili sobie
z worów z żywnością rodzaj zasłon, spoza których razili
nieprzyjaciela, on stał widny i na pociski wystawiony. - Dobrze!
- rzekł - wyginiem do ostatniego.
- Wyginiem, bat'ku! - krzyknęli semenowie.
- Ognia!
Czajki znów zadymiły. Z głębi wyspy poczęły napływać nowe tłumy
zbrojne w spisy i kosy. Napastnicy rozdzielili się na dwie kupy.
Jedna podtrzymywała ogień, druga, złożona z dwustu przeszło
mołojców i Tatarów, czekała tylko chwili stosownej do ręcznego
ataku. Jednocześnie z szuwarów wyspy wysunęły się cztery czółna,
zwane podjizdkami, które miały uderzyć na namiestnika z tyłu i
z obu boków. Zrobiło się już widno zupełnie. Dymy tylko
porozciągały się długimi pasmami w spokojnym powietrzu i
przesłaniały pobojowisko. Namiestnik kazał zwrócić się dwudziestu
semenom ku atakującym statkom, które gnane wiosłami, pędziły z
chyżością ptactwa po spokojnej wodzie rzecznej. Ogień kierowany
ku Tatarom i Kozakom, idącym z głębi wyspy, osłabł przez to
znacznie. Tego też zdawali się czekać.
Wachmistrz znów zbliżył się ku namiestnikowi.
- Panie! Tatarzy biorą handżary w zęby; zaraz rzucą się na nas.
Jakoż trzystu blisko ordyńców z szablami w ręku, z nożami w
zębach gotowało się do ataku. Towarzyszyło im kilkudziesięciu
Zaporożców zbrojnych w kosy. Atak miał się rozpocząć ze
wszystkich stron, bo napastnicze czółna przypłynęły już na
strzał. Boki ich zakwitły dymami. Kule jak grad poczęły się sypać
na ludzi namiestnika. Obie czajki napełniły się jękami. Po
upływie kilkunastu minut połowa semenów poległa, reszta broniła
się jeszcze rozpaczliwie. Twarze ich były sczerniałe od dymu,
ręce ustawały, wzrok mącił się, krew zalewała oczy, rury
muszkietów poczynały parzyć dłonie. Większa część była rannych.
W tej chwili wrzask straszny i wycie rozdarło powietrze. To
ordyńcy ruszyli do ataku. Dymy, spędzone ruchem masy ciał,
rozproszyły się nagle i odsłoniły oczom dwie czajki namiestnika
pokryte czarniawym tłumem Tatarów, niby dwa trupy końskie
rozdzierane przez stada wilków. Tłum ten parł, kotłował się, wył,
wspinał, zdawał się walczyć sam z sobą i ginął. Kilkunastu
semenów dawało jeszcze odpór, a pod masztem stał pan Skrzetuski,
z zakrwawioną twarzą, ze strzałą utkwioną aż po brzechwę w lewym
ramieniu, i bronił się z wściekłością. Postać jego wydawała się
olbrzymią wśród otaczającego go tłumu, szabla migotała jak
błyskawica. Uderzeniom odpowiadały jęki i wycie. Wachmistrz z
drugim semenem pilnowali mu obu boków i tłum cofał się chwilami
z przerażeniem przed tą trójką, ale pchany z tyłu, pchał się sam
i marł pod ciosami szabel. - Żywych brać do atamana! do atamana!
- wrzeszczały głosy w tłumie. - Poddaj się!
Ale pan Skrzetuski poddawał się już tylko Bogu, bo oto pobladł
nagle, zachwiał się i runął na dno statku. - Proszczaj, bat'ku! -
 ryknął z rozpaczą wachmistrz.
Ale po chwili padł także. Ruchliwa masa napastników pokryła
czajki zupełnie.

W chacie kantarzeja wojskowego na przedmieściu Hassan-Basza w
Siczy siedziało przy stole dwóch Zaporożców pokrzepiając się
palanką z prosa, którą czerpali ustawicznie z drewnianego
szaflika stojącego na środku stołu. Jeden, stary, już prawie
zgrzybiały, był to Fyłyp Zachar, sam kantarzej, drugi Anton
Tatarczuk, ataman czehryńskiego kurzenia, człowiek około lat
czterdziestu, wysoki, silny, z dzikim wyrazem twarzy i skośnymi,
tatarskimi oczyma. Obaj mówili z sobą z cicha, jakby w obawie,
żeby ich kto nie podsłuchał. - Więc to dziś? - spytał kantarzej.
- Ledwie nie zaraz - odpowiedział Tatarczuk. - Czekają tylko na
koszowego i Tuhaj-beja, który z samym Chmielem pojechał na
Bazawłuk, bo tam stoi orda. "Towarzystwo" zebrało się już na
majdanie, a kurzeniowi jeszcze przed wieczorem zbiorą się na
radę. Nim noc nastanie, będzie wszystko wiadomo. - Hm! może być
źle! - mruknął stary Fyłyp Zachar.
- Słysz, kantarzeju, a ty widział, że było pismo i do mnie? -
Jużci, widziałem, bom sam listy odnosił do koszowego, a jam
człowiek piśmienny. Znaleźli przy Lachu trzy pisma; jedno do
samego koszowego, drugie do ciebie, trzecie do młodego Barabasza.
Wszyscy już w Siczy wiedzą o tym. - A kto pisał? nie wiesz? - Do
koszowego pisał książę, bo na liście była pieczęć, kto do was,
nie wiadomo. - Sochroni Bih!
- Jeślić cię tam jawnie przyjacielem Lachów nie nazywają, to nic
nie będzie. - Sochroni Bih! - powtórzył Tatarczuk.
- Widać się poczuwasz.
- Tfu! Do niczego się nie poczuwam.
- Może też koszowy wszystkie listy skręci, bo mu i o własny łeb
chodzi. Było tak dobrze do niego pismo jak do was. - A może. -
Ale jeśli się poczuwasz, to...
Tu stary kantarzej zniżył głos jeszcze bardziej:
- Uchodź!
- Ale jak? i gdzie? - pytał niespokojnie Tatarczuk. - Koszowy na
wszystkich ostrowach straż postawił, żeby się nikt do Lachów nie
wymknął i nie dał znać, co się dzieje. Na Bazawłuku pilnują
Tatarzy. Ryba się nie przeciśnie, ptak nie przeleci. - To się
skryj w samej Siczy, gdzie możesz.
- Znajdą. Chyba ty mnie schowasz między beczkami w bazarze? Ty
mój krewniak! - I brata rodzonego nie chowałbym. Boisz się
śmierci, to się upij; pijany ani poczujesz. - A może w listach
nic nie ma?
- Może...
- Ot, bieda! ot, bieda! - rzekł Tatarczuk. - Nie poczuwam się do
niczego. Ja dobry mołojec, Lachom wróg. Ale choćby i nic w liście
nie było, czort wie, co Lach powie przed radą? Może mnie zgubić.
- To serdyty Lach; on nic nie powie!
- Byłeś dziś u niego?
- Byłem. Pomazałem mu rany dziegciem; nalałem gorzałki z popiołem
w gardło. Będzie zdrów. To serdyty Lach! Mówią, że Tatarów
narznął na Chortycy, nim go wzięli, jak świń. Ty o Lacha bądź
spokojny. Ponury odgłos kotłów, w które bito na koszowym
majdanie, przerwał dalszą rozmowę. Tatarczuk usłyszawszy ten
odgłos drgnął i zerwał się na równe nogi. Nadzwyczajny niepokój
malował się w jego twarzy i ruchach. - Biją wezwanie na radę -
rzekł łowiąc ustami oddech. - Sochroni Bih! Ty, Fyłyp, nie mów,
o czym ja z tobą tu gadał. Sochroni Bih! To rzekłszy Tatarczuk
chwycił szaflik z palanką, przechylił go obiema rękoma do ust i
pił, pił, jakby chciał się na śmierć zapić. - Chodźmy! - rzekł
kantarzej.
Odgłos kotłów huczał coraz donośniej.
Wyszli. Przedmieście Hassan-Basza oddzielone było od majdanu
tylko wałem opasującym kosz właściwy i bramą z wysoką basztą, na
której widać było paszcze zatoczonych dział. W środku
przedmieścia stał dom kantarzeja i chaty atamanów kramnych,
naokół zaś dość obszernego placu szopy, w których mieściły się
kramy. Były to w ogóle nędzne budowy klecone z bierwion dębowych,
których w obfitości dostarczała Chortyca, a poszyte gałęziami i
oczeretem. Same chaty, nie wyłączając kantarzejowej, podobniejsze
były do szałasów, bo tylko dachy ich wznosiły się nad ziemią.
Dachy te były czarne i zakopcone, gdyż jeśli w chacie palono
ogień, dym wydobywał się nie tylko górnym otworem dachu, ale i
przez całe poszycie, a wówczas można było mniemać, że to nie
chata, jeno kupa gałęzi i oczeretów, w której wytapiają smołę.
W chatach panowała wieczna ciemność, dlatego podtrzymywano w nich
ustawicznie ogień z łuczywa i ze skarp dębowych. Szop kramnych
było kilkadziesiąt i dzieliły się na kurzeniowe, to jest
stanowiące własność pojedynczych kurzeniów, i gościnne, w których
w chwilach spokoju handlowali niekiedy Tatarzy i Wołosi, jedni
skórami, tkaninami wschodnimi, bronią i wszelkiego rodzaju
zdobyczą, inni przeważnie winem. Ale gościnne kramy rzadko były
zajęte, gdyż kupno zmieniało się najczęściej w tym dzikim
gnieździe na rabunek, od którego kantarzej ani kramni atamanowie
nie mogli tłumów powstrzymać. Między szopami stało także
trzydzieści ośm szynków kurzeniowych, a przed nimi leżeli zawsze
wśród śmieci, wiórów, kłód dębowych i kup końskiego nawozu
półmartwi z przepicia się Zaporożcy, jedni w kamiennym śnie
pogrążeni, drudzy z pianą na ustach, w konwulsjach lub atakach
delirium. Inni, półpijani, wyjąc kozackie pieśni, spluwając,
bijąc się lub całując, przeklinając kozaczy los lub płacząc na
kozaczą biedę, deptali po głowach i piersiach leżących. Dopiero
z chwilą gdy wyruszyła jaka wyprawa na Tatarów lub Ruś,
nakazywano trzeźwość i wówczas należących do wyprawy śmiercią
karano za pijaństwo. Ale w zwykłych czasach, zwłaszcza na Kramnym
Bazarze, prawie wszyscy byli pijani: kantarzej i atamanowie
kramni, sprzedający i kupujący. Kwaśny zapach nieszumowanej wódki
w połączeniu z zapachem smoły, ryb, dymu i końskich skór nasycał
wiecznie powietrze na całym przedmieściu, które w ogóle
pstrocizną kramów przypominało jakąś mieścinę turecką lub
tatarską. Sprzedawano w nich wszystko, co się gdziekolwiek w
Krymie, na Wołoszczyźnie lub wybrzeżach anatolskich dało
zrabować. Więc jaskrawe tkaniny wschodnie, lamy, altembasy,
złotogłowia, sukno, cyc, drelich i płótno, potrzaskane działa
spiżowe i żelazne, skóry, futra, suszoną rybę, wiśnie i bakalie
tureckie, naczynia kościelne, mosiężne półksiężyce złupione z
minaretów i pozłacane krzyże zdarte z cerkwi, proch i broń
sieczną, kije do spis i siodła. A między tą mieszaniną
przedmiotów i barw kręcili się ludzie poprzybierani w szczątki
najrozmaitszej odzieży, latem półnadzy, zawsze półdzicy, okopceni
od dymu, czarni, uwalani w błocie, pełni ciekących ran od ukąszeń
olbrzymich komarów, których miriady unosiły się nad
Czertomelikiem, i jako się rzekło wyżej: wiecznie pijani. W tej
chwili całe Hassan-Basza jeszcze pełniejsze było ludzi niż
zwykle; zamykano kramy i szynki, wszyscy zaś śpieszyli na majdan
siczowy, na którym miała się odbywać rada. Fyłyp Zachar i Anton
Tatarczuk szli z innymi, ale ten ostatni ociągał się, szedł
leniwo i pozwalał się wyprzedzać tłumom. Coraz żywszy niepokój
malował się w jego twarzy. Tymczasem przeszli przez most na
fosie, następnie przez bramę i znaleźli się na obszernym obronnym
majdanie, otoczonym przez trzydzieści ośm wielkich drewnianych
budynków. Były to kurzenie, a raczej domy kurzeniowe, rodzaj
koszar wojskowych, w których mieszkali Kozacy. Kurzenie owe,
jednej wielkości i miary, niczym nie różniły się od siebie, chyba
nazwami, przybranymi od rozmaitych miast ukraińskich, od których
brały nazwę także i pułki. W jednym kącie majdanu wznosił się dom
radny; zasiadali w nim atamani pod wodzą koszowego, tłumy zaś,
czyli tak zwane "towarzystwo" obradowało pod gołym niebem,
wysyłając co chwila deputacje do starszyzny, a czasem wdzierając
się gwałtem do radnego domu i terroryzując obrady. Na majdanie
ciżba już była ogromna, poprzednio bowiem ataman koszowy
pościągał do Siczy wszystkie wojska rozproszone po wyspach,
rzeczkach i ługach, "towarzystwo" zatem było liczniejsze niż
zwykle. Słońce kłoniło się ku zachodowi, więc wcześnie zapalono
kilkanaście beczek ze smołą; tu i owdzie stały także beczki z
wódką, które każdy kurzeń dla siebie wytaczał, a które niemało
dodawały energii obradom. Porządku między kurzeniami pilnowali
esaułowie zbrojni w tęgie kije dębowe dla hamowania obradujących
i w pistolety dla obrony własnego życia, które często bywało w
niebezpieczeństwie. Fyłyp Zachar i Tatarczuk weszli prosto do
domu obrad, gdyż jeden, jako kantarzej, drugi, jako ataman
kurzeniowy, mieli prawo zasiadać między starszyzną. W izbie
radnej był tylko jeden mały stół, przed którym siedział pisarz
wojskowy. Atamanowie i koszowy mieli swoje miejsca na skórach pod
ścianami. Ale w tej chwili miejsca nie były jeszcze zajęte.
Koszowy chodził wielkimi krokami po izbie, kurzeniowi zaś,
zebrani w małe gromadki, rozmawiali z cicha, przerywając sobie
kiedy niekiedy głośniejszymi klątwami. Tatarczuk zauważył, że
znajomi nawet i przyjaciele udają, iż go nie widzą, zbliżył się
przeto zaraz do młodego Barabasza, który mniej więcej w takim
samym był położeniu. Inni spoglądali na nich spode łbów, z czego
młody Barabasz niewiele sobie robił nie rozumiejąc dobrze, o co
idzie. Był to człowiek wielkiej piękności i nadzwyczajnej siły,
której jedynie zawdzięczał swój stopień kurzeniowego atamana, bo
zresztą słynął w całej Siczy ze swej głupoty. Zjednała mu ona
przydomek Durnego atamana i przywilej budzenia śmiechów każdym
słowem między starszyzną. - Poczekawszy trochę, taj może i
pójdziem z kamieniem u szyi w wodę! - szepnął mu Tatarczuk. - A
bo co? - spytał Barabasz.
- A to nie wiesz o listach?
- Trastia joho maty mordowała! Czy to ja pisałem jakie listy? -
Obacz, jak spoglądają na nas spode łbów.
- Kołyb ja kotoroho w łob, to by nie patrzył, boby mu ślepie
wypłynęły. Tymczasem krzyki z zewnątrz dały znać, że coś zaszło.
Jakoż drzwi izby radnej otwarły się szeroko i wszedł Chmielnicki
z Tuhaj-bejem. Ich to witano tak radośnie. Kilka miesięcy temu
Tuhaj-bej, jako najwaleczniejszy z murzów i postrach Niżowców,
był przedmiotem strasznej nienawiści w Siczy - teraz
"towarzystwo" rzucało czapki w górę na jego widok, uważając go
jako dobrego przyjaciela Chmielnickiego i Zaporożców. Tuhaj-bej
wszedł naprzód, a za nim Chmielnicki z buławą w ręku, jako hetman
wojsk zaporoskich. Godność tę piastował od czasu, jak wrócił z
Krymu z wyjednanymi od chana posiłkami. Tłumy porwały go wówczas
na ręce i odbiwszy skarbnicę wojskową przyniosły mu buławę,
chorągiew i pieczęć, które zwykle przed hetmanem noszono. To też
zmienił się niemało. Widać było, że nosi w sobie straszliwą siłę
całego Zaporoża. Nie był to już Chmielnicki pokrzywdzony,
uciekający na Sicz przez Dzikie Pola, ale Chmielnicki hetman,
krwawy demon, olbrzym, mściciel własnej krzywdy na milionach. A
jednak nie zerwał łańcuchów, włożył tylko nowe, cięższe. Widać
to było z jego stosunku z Tuhaj-bejem. Ten hetman Zaporoża w
sercu Zaporoża brał drugie miejsce za Tatarem, znosił w pokorze
jego dumę i pogardliwe nad wszelki wyraz obejście. Był to
stosunek lennika do zwierzchniego pana. Ale tak musiało być.
Chmielnicki cały swój kredyt u Kozaków zawdzięczał Tatarom i
łasce chanowej, której przedstawicielem był dziki i wściekły
Tuhaj-bej. Ale Chmielnicki umiał godzić dumę, rozsadzającą mu
pierś, z pokorą tak dobrze, jak odwagę z chytrością. Był to lew
i lis, orzeł i wąż. Pierwszy to raz od początku kozaczyzny Tatar
poczynał sobie jak pan w środku Siczy - ale takie czasy przyszły.
"Towarzystwo" rzucało przecie czapki w górę na widok pohańca.
Takie czasy nadeszły. Narada się rozpoczęła. Tuhaj-bej zasiadł
w środku na grubszym pęku skór i podwinąwszy nogi począł gryźć
suszone ziarnka słoneczników i wypluwać zżute skorupki przed
siebie na środek izby. Po prawej jego stronie zasiadł Chmielnicki
z buławą, po lewej koszowy, a atamani i deputacja od
"towarzystwa" dalej pod ścianami. Uciszyły się rozmowy, z
zewnątrz tylko przychodził gwar i głuchy szum tłuszczy,
obradującej pod gołym niebem, podobny do szumu fal. Chmielnicki
począł mówić: - Mości panowie! Z łaski, przychylności i
dyszkrecji najjaśniejszego carza krymskiego, pana wielu ludów,
pokrewnego ciałom niebieskim, z pozwolenia miłościwego króla
polskiego Władysława, naszego pana, i dobrej ochoty odważnych
wojsk zaporoskich, ufni w naszą niewinność i sprawiedliwość bożą
idziemy pomścić strasznych i okrutnych krzywd naszych, które po
chrześcijańsku cierpieliśmy, pókiśmy mogli, od nieszczerych
Lachów, komisarzy, starostów i ekonomów, całej szlachty i Żydów.
Nad którymi krzywdami jużeście, mości panowie, i całe wojsko
zaporoskie wiele łez wyleli i mnie dlatego buławę dali, abym się
za niewinność naszą i całych wojsk snadniej mógł upominać. Co ja,
uważając za wielką łaskę, mości panów dobrodziei moich,
najjaśniejszego carza o pomoc prosić jechałem, którą nam
ofiarował. Ale będąc w gotowości i ochocie niemałom się zasmucił
słysząc, iż mogą być między nami zdrajcy, którzy z nieszczerymi
Lachami w komitywę wchodzą i o naszej gotowości im donoszą - co
jeśliby tak było, tedy ukarani być mają wedle woli i dyszkrecji
mości panów. A my prosim, abyście listów wysłuchali, które tu
poseł od niedruga naszego, księcia Wiśniowieckiego, przywiózł,
nie posłem, ale szpiegiem będąc i gotowość naszą i dobrą ochotę
Tuhaj-beja, naszego przyjaciela, chcąc podpatrzyć i przed Lachami
zdradzić. Co abyście także osądzili, jeśli ma być ukarany, jak
i ci, do których listy przywiózł, a o których koszowy, jako
wierny przyjaciel mój, Tuhaj-beja i całego wojska, zaraz nas
uwiadomił. Chmielnicki umilkł; gwar za oknami powiększał się
coraz bardziej, więc pisarz wojskowy wstał i zaczął czytać
naprzód pismo książęce do koszowego atamana, zaczynające się od
słów: "My po bożej myłości kniaź i hospo dyn na Łubniach,
Chorolu, Przyłuce, Hadziaczu etc., wojewoda ruski etc., starosta
etc." Pismo było czysto urzędowe. Książę zasłyszawszy, iż wojska
z ługów są ściągane, pytał atamana, czyby to była prawda, i
wzywał go zarazem, aby tego dla spokojności krajów
chrześcijańskich zaniechał. Chmielnickiego zaś, jeśliby Sicz
podburzał, aby komisarzom wydał, którzy sami się o to upomną.
Drugi list był pana Grodzickiego, również do wielkiego atamana,
trzeci i czwarty Zaćwilichowskiego i starego pułkownika
czerkaskiego do Tatarczuka i Barabasza. We wszystkich nie
znajdowało się nic, co by mogło podawać w podejrzenie osoby, do
których były adresowane. Zaćwilichowski prosił jedynie
Tatarczuka, aby zaopiekował się oddawcą listu i aby ułatwił mu
wszystko, czego by poseł zażądał. Tatarczuk odetchnął.
- Co mówicie, mości panowie, o tych pismach? - spytał
Chmielnicki. Kozacy milczeli. Wszelkie obrady, dopóki wódka nie
rozgrzała głów, zaczynały się zawsze w ten sposób, iż żaden z
atamanów nie chciał pierwszy głosu zabrać. Jako ludzie prości a
chytrzy, czynili to głównie z obawy wyrwania się z głupstwem,
które by mogło wnioskodawcę na śmiech narazić lub zjednać mu na
całe życie szyderczy przydomek. Bo tak i bywało w Siczy, gdzie
wśród największego prostactwa zmysł do przedrwiwania niesłychanie
był rozwinięty, również jako obawa przed szyderstwem. Kozacy tedy
milczeli. Chmielnicki znowu głos zabrał:
- Ataman koszowy brat nasz i szczery przyjaciel. Ja atamanowi tak
wierzę, jak duszy własnej, a kto by co innego powiadał, ten by
sam zdradę zamyślał. Ataman stary druh i żołnierz. To rzekłszy
wstał i ucałował koszowego.
- Mości panowie! - rzekł na to koszowy - ja wojska ściągam, a
hetman niech prowadzi; co do posła, kiedy go do mnie przysłali,
to on mój, a kiedy mój, to wam go daruję. - Wy mości panowie-
deputacja, pokłońcie się atamanowi - rzekł Chmielnicki - bo on
sprawiedliwy człowiek, i idźcie powiedzieć "towarzystwu", że
jeśli kto jest zdrajca, to nie on zdrajca; on pierwszy straże
postawił, on sam kazał łapać zdrajców, co by do Lachów szli. Wy,
panowie-deputacja, powiedzcie, że nie on zdrajca, że on najlepszy
z nas wszystkich. Panowie-deputacja pokłonili się w pas naprzód
Tuhaj-bejowi, który przez cały czas z największą obojętnością żuł
swoje ziarnka słoneczników, następnie Chmielnickiemu, koszowemu -
 i wyszli z izby. Po chwili wrzaski radosne za oknami dały znać,
że deputacja spełniła polecenie. - Niech żyje nasz koszowy! niech
żyje koszowy! -wołały chrapliwe głosy z taką siłą, że aż ściany
izby zdawały się drżeć w posadach. Jednocześnie huknęły wystrzały
z samopałów i piszczeli.
Deputacja wróciła i znowu zasiadła w kącie izby.
- Mości panowie! - rzekł Chmielnicki, gdy uciszyło się cokolwiek
za oknami. - Już wy mądrze osądzili, że koszowy ataman człowiek
sprawiedliwy. Ale jeśli ataman nie zdrajca, to kto zdrajca? Kto
ma przyjaciół między Lachami? z kim oni w konszachty wchodzą? do
kogo listy pisują? komu osobę posła zlecają? kto zdrajca? To
mówiąc Chmielnicki podnosił głos coraz wyżej i strzygł złowrogo
oczyma w stronę Tatarczuka i młodego Barabasza, jakby chciał ich
wskazać wyraźnie. W izbie powstał szmer, kilka głosów poczęło
wołać: "Barabasz i Tatarczuk!" Niektórzy kurzeniowi powstali z
miejsc, między deputacją dały się słyszeć wołania: "Na pohybel!"
Tatarczuk zbladł, a młody Barabasz począł spoglądać zdumionymi
oczyma po obecnych. Leniwa myśl jego siliła się przez niejaki
czas odgadnąć, za co go oskarżają, na koniec rzekł: - Ne bude
sobaka miasa isty!
To rzekłszy wybuchnął śmiechem idioty, a za nim i inni. I nagle
większa część kurzeniowych poczęła się śmiać dziko, sama nie
wiedząc dlaczego. Zza okna dochodziły krzyki coraz głośniejsze;
widać tam wódka poczęła rozgrzewać już głowy. Szum fali ludzkiej
potężniał z każdą chwilą. Ale Anton Tatarczuk wstał i zwróciwszy
się do Chmielnickiego począł mówić: - Co ja wam zrobił, mości
hetmanie zaporoski, że na śmierć moją nastajecie? W czym ja wam
winien? Pisał do mnie komisar Zaćwilichowski list - taj co? To
i kniaź pisał do koszowego! A czy ja odebrał list? Nie! A jakby
odebrał, to co był zrobił? Ot, poszedłby do pysara i kazałby
sobie przeczytać, bo ni pisaty, ni czytaty ne umiju. I wy by
zawsze wiedzieli, co w liście. A Lacha ja i na oczy nie widział.
Tak czy ja zdrajca? Hej, bracia Zaporożcy, Tatarczuk chodził z
wami do Krymu, a jak chodzili na Wołoszę, to chodził na Wołoszę;
jak chodzili pod Smoleńsk, to chodził pod Smoleńsk, bił się z
wami, dobrymi mołojcami, żył z wami, dobrymi mołojcami - i krew
przelewał z wami, dobrymi mołojcami i głodem marł z wami, dobrymi
mołojcami, tak on nie Lach, nie zdrajca, ale Kozak, wasz brat,
a jeśli pan hetman na śmierć jego nastaje, to niech powie, czemu
nastaje! Co ja mu zrobił, w czym nieszczerość okazał? - a wy,
bracia, pomiłujcie i sądźcie sprawiedliwie! - Tatarczuk dobry
mołojec! Tatarczuk sprawiedliwy człowiek! - ozwało się kilka
głosów. - Ty, Tatarczuk, dobry mołojec - rzekł Chmielnicki - i
ja na ciebie nie nastaję, boś ty mój druh i nie Lach, ale Kozak,
nasz brat. Bo gdyby Lach był zdrajca, to ja bym się nie smucił
i nie płakał, ale jeśli dobry mołojec zdrajca, mój druh zdrajca,
to mnie ciężko na sercu i żal dobrego mołojca. A skoroś w Krymie
i na Wołoszy, i pod Smoleńskiem bywał, to jeszcze większy twój
grzech, żeś teraz nieszczerze chciał gotowość i ochotę wojsk
zaporoskich przed Lachem zdradzić! Tobie pisali, byś ty mu
ułatwił, czego by zażądał, a powiedzcie, mości panowie atamani,
czego by Lach mógł żądać? Czy nie śmierci mojej i mojego
życzliwego przyjaciela Tuhaj-Beja? Czy nie zguby wojsk
zaporoskich? Tak, ty, Tatarczuk, winien i już niczego innego nie
dokażesz. A do Barabasza pisał stryj jego, pułkownik czerkaski,
Czaplińskiemu druh i Lachom druh, któren przywileje u siebie
chował, by ich wojsko zaporoskie nie dostało, co gdy tak jest,
a klnę się Bogiem, że nie inaczej jest, więc wy oba winni i
proście pomiłowania atamanów, a ja z wami prosić będę, chociaż
ciężka wasza wina i zdrada jawna. Tymczasem zza okna dochodził
już nie szum i gwar, ale jakby łoskot jaki burzy. Towarzystwo
chciało wiedzieć, co się dzieje w izbie radnej, i wysłało nową
deputację. Tatarczuk poczuł, że jest zgubiony. Teraz przypomniał
sobie, że tydzień temu przemawiał wśród atamanów przeciw oddaniu
buławy Chmielnickiemu i przymierzu z Tatarami. Zimne krople potu
wystąpiły mu na czoło: zrozumiał, że już nie ma ratunku. Co do
młodego Barabasza, jasnym było, iż gubiąc go Chmielnicki chciał
zemścić się nad starym pułkownikiem czerkaskim, któren synowca
swego kochał głęboko. Jednakże Tatarczuk nie chciał umierać. Nie
bladłby on przed szablą, przed kulą, nawet przed palem - ale
śmierć taka, jaka go czekała, przerażała go do szpiku kości, więc
korzystając z chwili ciszy, która zapanowała po słowach
Chmielnickiego, krzyknął przeraźliwie: - Na imię Chrysta! bracia
atamany, druhy serdeczne, nie gubcie niewinnego, toż ja Lacha nie
widział, nie gadał z nim! Pomiłujcie, bracia! Nie wiem, czego by
Lach ode mnie chciał, spytajcie go sami! Ja klnę się Chrystem
Spasem, Świętą-Przeczystą, świętym Mikołajem Cudotwórcą, świętym
Michałem Archaniołem, że duszę niewinną zgubicie! - Przyprowadzić
Lacha! - zawołał starszy kantarzej.
- Lacha tu! Lacha! - wołali kurzeniowi.
Wszczęło się zamieszanie; jedni rzucili się do przyległej izby,
w której więzień był zamknięty, by przywieść go przed radę, inni
zbliżali się groźnie do Tatarczuka i Barabasza. Pierwszy Hładki,
ataman mirgorodzkiego kurzenia, krzyknął: "Na pohybel!" Deputacja
powtórzyła okrzyk. Czarnota zaś skoczył ku drzwiom i otworzywszy
je wołał do zgromadzonego tłumu: - Mości panowie towarzystwo!
Tatarczuk zdrajca i Barabasz zdrajca - na pohybel im! Tłuszcza
odpowiedziała wyciem straszliwym. W izbie wszczęło się
zamieszanie. Wszyscy kurzeniowi powstali ze swych miejsc. Jedni
wołali: "Lacha! Lacha!", inni starali się rozruch uciszyć, a wtem
drzwi pod naciskiem tłumu roztworzyły się na oścież i do środka
wpadła tłuszcza obradująca na dworze. Straszliwe postacie,
upojone wściekłością, napełniły izbę wrzeszcząc, wywijając
rękoma, zgrzytając zębami i zionąc zapach gorzałki : "Smert
Tatarczuku! i Barabaszu na pohybel! Dawajcie zdrajców! na majdan
z nimi!" - krzyczały pijane głosy. - "Bij! ubij!" - i setki rąk
wyciągnęły się w tej chwili po nieszczęsne ofiary. Tatarczuk nie
stawiał oporu, jęczał tylko przeraźliwie, ale młody Barabasz
począł bronić się ze straszną siłą. Zrozumiał na koniec, że go
chcą zamordować; strach, rozpacz i wściekłość odbiły się na jego
twarzy: piana okryła mu wargi, z piersi wydobył się ryk
zwierzęcy. Po dwakroć wyrywał się z rąk oprawców i po dwakroć
ręce ich chwytały go za ramiona, za piersi, za brodę i osełedec;
on szamotał się, kąsał, ryczał, upadał na ziemię i znów podnosił
się, okrwawiony, straszny. Podarto na nim ubranie, wyrwano mu
osełedec z głowy, wybito oko, na koniec przygniecionemu do ściany
złamano rękę. Wówczas padł. Oprawcy porwali go za nogi i wraz z
Tatarczukiem wywlekli na majdan. Tam dopiero, przy blasku
smolistych beczek i stosów ognia, rozpoczęła się doraźna
egzekucja. Kilka tysięcy ludzi rzuciło się na skazanych i darło
ich w sztuki wyjąc i walcząc z sobą o przystęp do ofiar. Deptano
ich nogami, wyrywano kawały ciała; ciżba tłoczyła się koło nich
tym strasznym konwulsyjnym ruchem rozszalałych mas. Chwilami
krwawe ręce podnosiły w górę dwie bezkształtne, niepodobne już
do ludzkich postaci bryły, to znowu ciskano je na ziemię. Dalej
stojący wrzeszczeli wniebogłosy: jedni, żeby wrzucić ofiary w
wodę, drudzy, by je wtłoczyć w beczki palącej się smoły. Pijani
rozpoczęli bójkę ze sobą. Z szaleństwa zapalono dwie kufy z
wódką, które oświeciły tę piekielną scenę drgającym, błękitnym
światłem. Z nieba patrzył na nią także księżyc cichy, jasny,
pogodny. Tak "towarzystwo" karało swoich zdrajców.
A w izbie radnej, z chwilą jak kozactwo wywlekło za drzwi
Tatarczuka i młodego Barabasza, uciszyło się znowu i atamani
zajęli dawne miejsca pod ścianami, bo z przyległego alkierza
przyprowadzono więźnia. Cień padał na jego twarz, gdyż i ogień
na kominie przygasł- i w półświetle widać było tylko wyniosłą
postać trzymającą się prosto i dumnie, choć ręce jej związane
były łykiem. Ale Hładki dorzucił wiązkę łuczywa, po chwili bujny
płomień strzelił w górę i oblał jasnym światłem oblicze więźnia,
który zwrócił się ku Chmielnickiemu. Ujrzawszy go Chmielnicki
drgnął.
Więzień - był to pan Skrzetuski.
Tuhaj-bej wypluł łuskwiny słoneczników i mruknął po rusińsku: -Ja
toho Lacha znaju - on buw u Krymu.
- Na pohybel mu! - zawołał Hładki.
- Na pohybel! - powtórzył Czarnota.
Chmielnicki opanował już wrażenie. Powiódł tylko oczyma po
Hładkim i Czarnocie, którzy pod wpływem tego wzroku umilkli,
następnie zwróciwszy się do koszowego rzekł: - I ja jeho znaju. -
 Ty skąd? - spytał koszowy Skrzetuskiego.
- W poselstwiem jechał do ciebie, atamanie koszowy, gdy mnie
zbójcy na Chortycy napadli i wbrew obyczajom, obserwowanym u
najdzikszych narodów, ludzi mi wybili, a mnie, nie bacząc na
godność mą poselską i urodzenie, zranili, znieważyli i jako jeńca
tu przywiedli, o co pan mój. J.O. książę Jeremi Wiśniowiecki,
będzie się umiał u ciebie, atamanie koszowy, upomnieć. - A czego
ty nieszczerość swoją okazał? czemu ty dobrego mołojca obuchem
rozszczepił? czemu ty ludzi nabił, we czworo tyle, ile was
wszystkich było? A ty z listem do mnie jechał, by na gotowość
naszą spoglądać i Lachom o niej donosić? Wiemy także, że ty i do
zdrajców wojska zaporoskiego miał listy, aby z nimi zgubę
wszystkiego wojska knować, za czym nie jako poseł, ale jako
zdrajca będziesz przyjęty i sprawiedliwie ukarany. - Mylisz się,
atamanie koszowy, i ty, mości hetmanie samozwańczy - rzekł
namiestnik zwracając się do Chmielnickiego. - Jeślim listy miał,
to czyni tak każden poseł, który w obce strony jedzie, że od
znajomych do znajomych listy bierze, by i sam miał przez to
komitywę. A jam tu jechał z pismem książęcym nie zgubę waszą
knować, ale od takowych was postępków powstrzymać, które
nieznośny paroksyzm na Rzeczpospolitą, a na was i na całe wojsko
zaporoskie ostatnią zagładę ściągną. Na kogóż to bowiem bezbożną
rękę podnosicie? Przeciw komu wy, co się obrońcami
chrześcijaństwa nazywacie, z pogany przymierze czynicie? Przeciw
królowi, przeciw stanowi szlacheckiemu i całej Rzeczypospolitej.
Wy przeto, nie ja, zdrajcami jesteście, i to wam powiadam, iż
jeśli pokorą i posłuszeństwem nie zgładzicie win waszych, tedy
biada wam! Zaliż dawne to czasy Pawluka i Nalewajki? Zali wyszła
już wam z pamięci ich kara? Pomnijcie tedy, że patientia
Rzeczypospolitej już wyczerpana i miecz wisi nad głowami waszymi.
- Łajesz, wraży synu, by się wykręcić i śmierci ujść! - zawołał
koszowy. - Aleć ci nie pomoże ni groźba, ni wasza łacina lacka.
Inni też atamanowie poczęli zębami zgrzytać i trzaskać w szable,
a pan Skrzetuski podniósł głowę jeszcze wyżej i tak mówił: - Nie
myśl, atamanie koszowy, bym się śmierci obawiał albo żywota
bronił, albo się z mej niewinności wywodził. Szlachcicem będąc,
od równych tylko sobie sądzon być mogę i nie przed sędziami tu
stoję, jeno przed zbójcami, nie przed szlachtą, jeno przed
chłopstwem, nie przed rycerstwem, jeno przed barbarzyństwem, i
wiem dobrze, że się od śmierci nie wybiegam, którą wy też
dopełnicie miary swej nieprawości. Przede mną jest śmierć i męka,
ale za mną moc i zemsta całej Rzeczypospolitej, przed którą
drżyjcie wszyscy. Jakoż wyniosła postawa, wzniosłość mowy i imię
Rzeczypospolitej silne zrobiły wrażenie. Atamanowie spoglądali
na siebie milcząc. Przez chwilę wydało im się, że przed nimi stoi
nie jeniec, ale groźny poseł potężnego narodu. Tuhaj-bej zaś
mruknął: - Serdytyj Lach!
- Serdytyj Lach! - powtórzył Chmielnicki.
Gwałtowne dobijanie się do drzwi przerwało dalszą ich rozmowę.
Na majdanie egzekucja szczątków Tatarczuka i Barabasza była
właśnie skończona; "towarzystwo" wysyłało nową deputację.
Kilkunastu Kozaków, okrwawionych, zziajanych, okrytych potem,
pijanych, weszło do izby. Stanęli przy drzwiach i wyciągając ręce
jeszcze dymiące od krwi poczęli mówić: - Towarzystwo kłania się
panom starszyźnie - tu pokłonili się wszyscy w pas - i prosi,
żeby im wydać tego Lacha, szczob z nym poihraty, jak z Barabaszom
i Tatarczukom. - Wydać im Lacha! - krzyknął Czarnota.
- Nie wydawać - wołał inny. - Niech czekają! On poseł!
- Na pohybel mu! - ozwały się różne głosy.
Następnie ucichli wszyscy czekając, co powiedzą koszowy i
Chmielnicki. - Towarzystwo prosi; a nie, to samo weźmie -
powtórzyli deputaci. Zdawało się, że pan Skrzetuski zgubiony jest
bez ratunku, gdy wtem Chmielnicki pochylił się do ucha Tuhaj-
beja. - To twój jeniec - szepnął - jego Tatarzy wzięli, on twój.
Dasz-li go sobie zabrać? To bogaty szlachcic, a i bez tego kniaź
Jarema złotem za niego zapłaci. - Dawajcie Lacha! - wołali coraz
groźniej Kozacy.
Tuhaj-bej przeciągnął się na swoim siedzeniu i wstał. Twarz
zmieniła mu się w jednej chwili, oczy rozszerzyły się jak u
żbika, zęby poczęły błyskać. Nagle skoczył jak tygrys przed
mołojców dopominających się o jeńca. - Precz, capy, psy
niewierne! niewolnicy! swynojady! - ryknął chwytając za brody
dwóch Zaporożców i targając nimi z wściekłością. - Precz,
pijanice, bydlęta nieczyste! gady plugawe! wy mnie jasyr zabierać
przyszli, a ot, ja wam tak!... capy! - To mówiąc, targał za brody
coraz innych mołojców, na koniec zwaliwszy jednego począł go
deptać nogami. - Na twarz, niewolnicy, bo was w jasyr zapędzę,
bo Sicz całą nogami tak zdepczę jak was! z dymami puszczę,
ścierwem waszym pokryję! Deputaci cofali się przerażeni -
straszliwy przyjaciel pokazał, co umie. I dziwna rzecz: na
Bazawłuku stało tylko sześć tysięcy ordy! Prawda, że za nimi stał
jeszcze chan z całą potęgą krymską, ale w samej Siczy było
kilkanaście tysięcy mołojców prócz tych, których Chmielnicki
wysłał był już na Tomakówkę - a jednakże ani jeden głos
protestacji nie podniósł się przeciw Tuhaj-bejowi. Zdawać by się
mogło, że sposób, w jaki groźny murza obronił jeńca, był jedynie
skuteczny, że trafił od razu do przekonania Zaporożców, którym
tatarska pomoc była w tej chwili niezbędną. Deputacja wypadła na
majdan krzycząc do tłumów, że nie będą z Lachem igrały, bo to
jeniec Tuhaj-beja, a Tuhaj-bej, każe rozserdywsia! "Brody nam
powyrywał!" - wołali. Na majdanie też poczęto zaraz powtarzać:
"Tuhaj-bej rozserdywsia!" "Rozserdywsia! - wołały żałośnie tłumy
- rozserdywsia! rozserdywsia!" - a w kilka chwil jakiś
przeraźliwy głos jął śpiewać koło ogniska:

 Hej, hej!
 Tuhaj-bej
 Rozserdywsia duże!
 Hej, hej,
 Tu haj-bej
 Ne serdysia, druże!

Wnet tysiące głosów powtórzyło : "Hej, hej! Tuhaj-bej" - i oto
powstawała jedna z tych pieśni, które potem, rzekłbyś, wicher
roznosił po całej Ukrainie i trącał nimi o struny lir i
teorbanów. Ale nagle i pieśń została przerwana, bo przez bramę
od strony Hassan-Basza wpadło kilkunastu ludzi i przedzierając
się przez tłum, krzycząc: "Z drogi! z drogi!", dążyło co sił w
stronę radnego domu. Atamani zabierali się już do wyjścia, gdy
nowi ci goście wpadli do izby. - Pyśmo do hetmana! - wołał stary
Kozak.
- Skąd wy?
- My czehryńcy. Dzień i noc z pyśmom jidem. Oto jest.
Chmielnicki wziął list z rąk Kozaka i począł czytać. Nagle twarz
zmieniła mu się, przerwał czytanie i rzekł donośnym głosem : -
Mości panowie atamani! Hetman wielki wysyła syna Stefana z
wojskiem na nas. Wojna! W izbie powstał dziwny szmer; nie
wiadomo, czy szmer radości, czy przerażenia. Chmielnicki wystąpił
na środek izby, wsparł się pod boki, oczy jego miotały
błyskawice, a głos brzmiał groźnie i rozkazująco: - Kurzeniowi
do kurzeniów! Uderzyć z dział na wieży! Rozbić beczki z wódką!
Jutro świtaniem ruszamy! Od tej chwili kończyły się na Siczy
obrady zbiorowe, rządy atamanów, sejmy i przewaga "towarzystwa".
Chmielnicki brał w ręce nieograniczoną władzę. Oto przed chwilą
z obawy, aby głos jego nie został nie wysłuchany przez burzliwe
"towarzystwo", musiał jeńca podstępem bronić i podstępem gubić
niechętnych; teraz był panem życia i śmierci wszystkich. Tak
zawsze bywało. Przed i po wyprawie, choćby hetman już był obrany,
tłum narzucał jeszcze atamanom i koszowemu swoją wolę, której
niebezpiecznie było się opierać. Ale gdy tylko wyprawa została
otrąbioną, "towarzystwo" stawało się wojskiem podległym wojskowej
dyscyplinie, kurzeniowi oficerami, a hetman wodzem-dyktatorem.
Dlatego też usłyszawszy rozkazy Chmielnickiego atamanowie wypadli
natychmiast do swoich kurzeniów. Narada była skończona. Po chwili
huk dział z bramy prowadzącej z Hassan-Basza do siczowego majdanu
zatrząsł ścianami izby i rozległ się posępnym echem po całym
Czertomeliku, zwiastując wojnę. Rozpoczynał on także epokę w
dziejach dwóch narodów, ale o tym nie wiedzieli ni pijani
siczowcy, ni sam hetman zaporoski.

Chmielnicki ze Skrzetuskim poszli na nocleg do koszowego, a z
nimi i Tuhaj-bej, któremu za późno było wracać na Bazawłuk. Dziki
bej traktował namiestnika jako jeńca, który miał być za wysoką
cenę wykupiony, zatem nie jak niewolnika i z respektem większym
nawet może niż Kozaków, bo go w swoim czasie jako książęcego
posła na dworze chanowym widywał. Co widząc koszowy zaprosił go
do swej chaty i również zmienił z nim postępowanie. Stary ataman
był to człowiek duszą i ciałem oddany Chmielnickiemu, który go
zawojował i owładnął; owóż zauważył, że Chmielnickiemu chodziło
widocznie podczas narad o ocalenie jeńca. Ale zdziwił się jeszcze
bardziej, gdy zaledwie zasiedli w chacie, Chmielnicki zwrócił się
do Tuhaj-beja. - Tuhaj-beju! - rzekł - ile myślisz wziąć wykupna
za tego jeńca? Tuhaj-bej popatrzył na Skrzetuskiego i rzekł: -
Tyś mówił, że to znaczny człowiek, a ja wiem, że to poseł
strasznego kniazia, a straszny kniaź kocha swoich. Bismillach!
jeden zapłaci i drugi zapłaci - razem... Tu Tuhaj-bej zamyślił
się:
- Dwa tysiące talerów.
Chmielnicki na to:
- Dam ci dwa tysiące talerów.
Tatar milczał przez chwilę. Jego skośne oczy zdawały się na
wskroś przenikać Chmielnickiego. - Ty dasz trzy - rzekł.
- Dlaczego mam dać trzy, gdyś sam dwu żądał?
- Bo jeśli go chcesz mieć, to tobie na tym zależy, a jeśli ci
zależy, to dasz trzy. - On mnie życie ocalił.
- Ałła! to warte tysiąc więcej.
Tu Skrzetuski wtrącił się do targu.
- Tuhaj-beju - rzekł z gniewem. - Z książęcego skarbca nie mogę
ci nic obiecywać, ale choćbym miał fortunę własną poszarpać, to
sam dam trzy. Mam też blisko tyle u księcia na prowizji i wioskę
dobrą, co starczy. A temu hetmanowi nie chcę wolności i zdrowia
zawdzięczać. - A skąd ty wiesz, co ja z tobą uczynię? - rzekł
Chmielnicki. A potem zwróciwszy się do Tuhaj-beja mówił:
- Wojna się rozpocznie. Poślesz do kniazia, ale nim poseł wróci,
dużo wody w Dnieprze upłynie, a ja ci jutro na Bazawłuk odwiozę
sam pieniądze. - Daj cztery, to i nie będę z Lachem gadał -odparł
niecierpliwie Tuhaj-bej. - Dam cztery, na twoje słowo. - Mości
hetmanie - rzekł koszowy - chcesz, to ci zaraz wyliczę. Mam tu
pod ścianą może i więcej. - Jutro powieziesz na Bazawłuk - rzekł
Chmielnicki.
Tuhaj-bej przeciągnął się i ziewnął.
- Spać mi się chce - rzekł. - Jutro też przede dniem na Bazawłuk
muszę ruszyć. Gdzie mam spać? Koszowy ukazał mu pęk skór owczych
pod ścianą.
Tatar rzucił się na posłanie. Po niejakim czasie począł chrapać
jak koń. Chmielnicki przeszedł się kilkakrotnie po wąskiej izbie
i rzekł: - Sen ucieka mnie od powiek. Nie usnę. Daj się czego
napić, mości koszowy. - Gorzałki czy wina?
- Gorzałki. Nie usnę.
- Na niebie już Kurki - rzekł koszowy.
- Późno! Idź i ty spać, stary druhu. Napij się i idź.
- Na sławę i szczęście!
- Na szczęście!
Koszowy obtarł gębę rękawem, następnie podał rękę Chmielnickiemu
i odszedłszy w drugi koniec izby zakopał się niemal w owcze
skóry, krew bowiem miał już przez wiek ostudzoną. Wkrótce
chrapanie jego zawtórowało chrapaniu Tuhaj-beja.
Chmielnicki siedział za stołem pogrążony w milczeniu.
Nagle rozbudził się, spojrzał na Skrzetuskiego i rzekł:
- Mości namiestniku, jesteś wolny.
- Wdzięczenem ci, mości hetmanie zaporoski, luboć nie ukrywam,
że wolałbym komu innemu za wolność dziękować. - Tedy nie dziękuj.
Ocaliłeś mi życie, jam ci też dobrem odpłacił, teraz kwita. A i
to ci muszę jeszcze powiedzieć, iż cię zaraz nie puszczę, chyba
mi słowo rycerskie dasz, iż wróciwszy nie powiesz ni słowa ani
o naszej gotowości, ani o siłach, ani o niczym, coś tu w Siczy
widział. - Widzę jedno to, żeś mi niepotrzebnie fructum wolności
dał posmakować, bo ci takiego słowa nie dam, gdyż dając je, tak
bym właśnie postąpił jako ci, którzy do nieprzyjaciela
przechodzą. - Gardło moje i zdrowie całego wojska zaporoskiego
w tym, aby się na nas hetman wielki ze wszystkimi siłami nie
ruszył, czego by nie omieszkał, gdybyś go o potędze naszej
powiadomił, nie dziw się więc, że jeśli słowa nie chcesz dać, to
cię nie puszczę, póki o siebie bezpiecznym nie będę. Wiem, na com
się porwał; wiem, jako straszna jest siła przeciw mnie: obaj
hetmani, twój straszny kniaź, któren sam za całe wojsko stanie,
a Zasławscy, a Koniecpolscy, a wszystkie owe królewięta, które
na szyi kozackiej nogę trzymają! Zaprawdę, niemałom ja musiał
napracować się i listów rozpisać, nim zdołałem ich czujność uśpić
- toć nie mogę teraz dozwolić, byś ją rozbudził. Gdy i czerń, i
Kozacy grodowi, i wszyscy uciśnieni w wierze i wolności tak się
po mojej opowiedzą stronie, jako wojsko zaporoskie i miłościwy
chan krymski, tuszę, że nieprzyjaciołom sprostam, bo i moja siła
znaczną będzie, ale najwięcej ufam Bogu, któren widział krzywdy,
a patrzył na niewinność moją. Tu Chmielnicki wychylił szklankę
wódki i zaczął chodzić niespokojnie koło stołu, pan Skrzetuski
zaś zmierzył go oczyma i rzekł z mocą: - Nie bluźnijże, hetmanie
zaporoski, na Boga i Jego najwyższą opiekę się powołując, bo
zaiste gniew tylko boży i prędsze karanie na siebie ściągniesz.
Tobież to godzi się Najwyższego na swą obronę wzywać? Tobie,
któren dla swych krzywd i prywatnych zatargów taką straszliwą
burzę podnosisz i płomień wojny domowej rozpalasz, i z pogany
przeciw chrześcijanom się łączysz? Cóż się bowiem stanie?
Zwyciężysz-li czy będziesz zwyciężony, morze ludzkiej krwi i łez
wylejesz, gorzej szarańczy kraj spustoszysz, krew własną poganom
w jasyr oddasz, Rzeczpospolitą wstrząśniesz, na majestat rękę
podniesiesz, ołtarze Pańskie pohańbisz, a wszystko dlatego, że
Czapliński futor ci zabrał, że ci po pijanemu wygrażał! Na cóż
się więc nie targniesz? Czego dla prywaty nie poświęcisz? Boga
wzywasz? - a ja zaprawdę, choć jestem w twojej mocy, chociaż mnie
żywota i wolności pozbawić możesz - powiadam ci: szatana ty, nie
Boga na pomoc wzywaj, bo tylko jedno piekło sekundować ci może!
Chmielnicki spąsowiał - za rękojeść się porwał i patrzył tak na
namiestnika jak lew, który wnet ma ryknąć i rzucić się na swą
ofiarę - ale się pohamował. Szczęściem nie był jeszcze pijany.
Może też nagle ogarnął go jakiś niepokój, może jakieś głosy
zawołały mu w duszy: "Zawróć z drogi" - bo nagle, jakby się
chciał przed własnymi myślami bronić lub samego siebie
przekonywać, tak mówić począł: - Od innego nie ścierpiałbym
takiej mowy, ale i ty bacz, aby twa śmiałość mej cierpliwości nie
pożarła. Piekłem mnie straszysz, o prywatę i zdradę mnie
pomawiasz, a skądże wiesz, jeśli własne tylko krzywdy mścić idę?
Gdzież to bym znalazł pomocników, gdzie owe tysiące, które się
już za mną opowiedziały i opowiedzą, gdybym jeno własnych ucisków
chciał dochodzić? Spójrz, co się dzieje na Ukrainie? Hej! ziemia
bujna, ziemia matka, ziemia rodzona! A kto w niej jutra pewien?
kto w niej szczęśliw? kto wiary nie pozbawion, z wolności nie
obran, kto w niej nie płacze i nie wzdycha? Sami jeno
Wiśniowieccy a Potoccy, Zasławscy, a Kalinowscy, a Koniecpolscy,
i szlachty garść! Dla nich starostwa, dostojeństwa, ziemia i
ludzie, dla nich szczęście i złota wolność, a reszta narodu ręce
we łzach do nieba wyciąga czekając bożego zmiłowania, bo i
królewskie nie pomoże! Ileż to szlachty nawet nieznośnego ich
ucisku wytrzymać nie mogąc na Sicz ucieka, jako ja sam uciekłem!
Nie chcę też wojny z królem, nie chcę z Rzeczpospolitą! Ona mać,
on ojciec! Król miłościwy pan, ale królewięta! Z nimi nam nie
żyć; ich to zdzierstwa, ich to arendy, stawszczyzny,
pojemszczyzny, suchomielszczyzny, oczkowe i rogowe; ich to
tyrania i uciski przez Żydów czynione o zemstę do nieba wołają.
Jakiejże to wdzięczności doznało wojsko zaporoskie za tak wielkie
zasługi w licznych wojnach oddane? Gdzie przywileje kozackie?
Król dał, królewięta odjęli. Nalewajko poćwiertowan! Pawluk w
miedzianym wole spalon! Krew nie obeschła po ranach, które nam
szabla Żółkiewskiego i Koniecpolskiego zadała! Łzy nie obeschły
po pobitych, ściętych, na pal wsadzonych - a teraz - patrz! co
świeci na niebie - tu Chmielnicki wskazał przez okienko na
płonącą kometę - gniew boży! bicz boży!... Więc jeśli ja mam nim
być na ziemi - to dziej się wola boża! wezmę ten ciężar na barki.
To rzekłszy ręce ku górze wyciągnął i zdawał się płonąć cały jak
wielka pochodnia zemsty i drżeć począł, a potem padł na ławę
jakby ciężarem swych przeznaczeń przygnieciony. Nastało milczenie
przerywane tylko chrapaniem Tuhaj-beja i koszowego, a w jednym
kącie chaty świerszcz ćwirkał żałośnie. Namiestnik siedział ze
spuszczoną głową. Rzekłbyś: szukał odpowiedzi na słowa
Chmielnickiego, tak ciężkie, jak bryły granitu; na koniec tak
mówić począł głosem cichym i smutnym: - Ach! choćby to była i
prawda, ktoś ty, hetmanie, jest, abyś się sędzią i katem kreował?
Jakież cię okrucieństwo, jaka pycha unosi ! Czemu ty Bogu sądu
i kary nie zostawisz? Jać złych nie bronię, krzywd nie pochwalam,
ucisków prawem nie mianuję, ale wejrzyjże i ty w siebie,
hetmanie! Na ucisk od królewiąt narzekasz, mówisz, że króla ni
prawa słuchać nie chcą, dumę ich ganisz, a czy sam jej próżen
jesteś? Czy sam nie ściągasz ręki na Rzeczpospolitą, prawo i
majestat? Tyranię paniąt i szlachty widzisz, ale tego nie
widzisz, że gdyby nie ich piersi, nie ich pancerze, nie ich moc,
nie ich zamki, nie ich działa i hufce, tedyby ta ziemia, mlekiem
i miodem płynąca, pod stokroć cięższym jarzmem tureckim albo
tatarskim jęczała! Kto bowiem by jej bronił? Czyją to opieką i
mocą dzieci wasze w janczarach nie służą, a niewiasty do
sprośnych haremów nie są porywane? Kto osadza pustynie, zakłada
wsie i miasta, wznosi świątynie boże? Tu głos pana Skrzetuskiego
potężniał coraz bardziej, a Chmielnicki utkwił ponuro oczy we
flaszę z wódką, zaciśnięte pięście na stole położył i milczał,
jakby się sam ze sobą pasował. - I któż są oni? - mówił dalej pan
Skrzetuski - czy to tu z Niemiec przyszli albo od Turek? Nie
krew-że to z krwi, nie kość z kości waszej? Nie wasza-że to
szlachta, nie wasi książęta? Co gdy tak jest, tedy ci biada,
hetmanie; bo ty młodszych braci na starszych uzbrajasz i
parrycydów z nich czynisz. O dla Boga! choćby też i źli byli,
choćby wszyscy, co przecie nie jest, deptali prawa, gwałcili
przywileje - niechże ich Bóg sądzi w niebie, a sejmy na ziemi,
ale nie ty, hetmanie! Możesz-li bowiem rzec, że między wami są
tylko sprawiedliwi? zaliście nigdy nie przewinili, zali macie
prawo rzucić kamieniem na cudzą zmazę? A żeś mię pytał: gdzie są
przywileje kozackie? - tedy ci odpowiem: Nie królewięta je
zdarli, ale Zaporożcy, ale Łoboda, Sasko, Nalewajko i Pawluk, o
którym zmyślasz, że był w wole miedzianym usmażon, bo wiesz
dobrze, że tak nie było! Zdarły je bunty wasze, zdarły
niespokojności i napady, na kształt tatarskich czynione. Kto
Tatarów w granice Rzeczypospolitej puszczał, by dopiero na
powracających i łupem obciążonych dla zysku napadać? - wy! Kto -
 przebóg! - lud chrześcijański, własny w jasyr oddawał? Kto
największe warchoły czynił? - wy! Przed kim ni szlachcic, ni
kupiec, ni kmieć nie jest bezpieczny?-przed wami! Kto wojny
domowe rozpalał, z dymem puszczał wsie i miasta ukrainne, łupił
świątynie boże, gwałcił niewiasty - wy i wy! Czego tedy chcesz?
Czy aby wam przywileje na wojnę domową, rozbój i łupiestwo
zostały wydane? Zaiste więcej wam przebaczono, niźli odjęto!
Chciano membra putrida leczyć, nie wycinać, i nie wiem - jest-li
na świecie potencja prócz Rzeczypospolitej, która by taki wrzód
we własnym łonie tolerując, tyle cierpliwości i klemencji
znalazła! A w odwet za to jaka wdzięczność? Ot, tu śpi twój
sprzymierzeniec, ale Rzeczypospolitej wróg zaciekły; twój
przyjaciel, ale nieprzyjaciel krzyża i chrześcijaństwa, nie
królewiątko ukrainne, ale murza krymski!... z nim to pójdziesz
palić własne gniazdo, z nim sądzić braci! Ale on też ci odtąd
panować będzie, jemu strzemię podawać musisz! Chmielnicki
wychylił nową szklankę wódki.
- Gdyśmy z Barabaszem czasu swego u króla miłościwego byli -
odparł ponuro - i gdyśmy na krzywdy i uciski nasze płakali, pan
nasz rzekł: "A to nie macie samopałów i szabli przy boku?" -
Gdybyś przed Królem królów stanął, ten by rzekł: "Aza
przebaczyłeś nieprzyjaciołom swoim, jakom ja swoim przebaczył?" -
 Z Rzeczpospolitą wojny nie chcę!
- Jeno jej miecz do gardła przykładasz!
- Idę Kozaków z waszych okowów uwolnić.
- By ich w tatarskie łyka skrępować!
- Wiary chcę bronić.
- Z pohańcem w parze.
- Preczże ty, boś nie jest głosem sumienia mego! Precz! mówię ci!
- Krew przelana ci zaciąży, łzy ludzkie oskarżą, śmierć cię
czeka, sąd czeka! - Puszczyk! - zawołał z wściekłością
Chmielnicki i nożem przed piersią namiestnikową błysnął. - Zabij!
- rzekł pan Skrzetuski.
I znowu nastała chwila ciszy, znowu słychać było tylko chrapanie
śpiących i żałosne skrzypienie świerszcza. Chmielnicki stał przez
chwilę z nożem przy piersi Skrzetuskiego; nagle się wstrząsnął,
opamiętał, nóż upuścił, a natomiast porwawszy gąsiorek z wódką
pić począł. Wypił aż do dna i siadł ciężko na ławie. - Nie mogę
go pchnąć! - mruczał - nie mogę! Późno już... czy to już świt?...
Ale i z drogi zawracać późno... Co ty mnie o sądzie i krwi
mówisz? Poprzednio wypił już wiele, teraz wódka uderzała mu do
głowy; stopniowo coraz bardziej tracił przytomność. - Jaki tam
sąd? co? Chan obiecał mi posiłki. Tuhaj-bej tu śpi! Jutro mołojcy
ruszą... Z nami święty Michał-zwycięzca!... A
jeśliby...jeśliby...to... Ja cię wykupił u Tuhaj-beja - ty to
pamiętaj i powiedz... Ot! Boli coś... boli! Z drogi zawracać...
późno!... sąd... Nalewajko... Pawluk... Nagle wyprostował się,
oczy z przerażeniem wytrzeszczył i zakrzyknął: - Kto tu?
- Kto tu? - powtórzył na wpół rozbudzony koszowy.
Ale Chmielnicki głowę na piersi spuścił, kiwnął się raz, drugi,
mruknął: "Jaki sąd?..." - i usnął. Pan Skrzetuski od ran niedawno
otrzymanych i wzruszenia rozmowy pobladł bardzo i zesłabł, więc
pomyślał, że to może śmierć nadlatuje, i zaczął się

Nazajutrz rankiem piesze i konne wojska kozackie ruszyły z Siczy.
Lubo krew nie splamiła jeszcze stepów, wojna była już rozpoczęta.
Pułki szły za pułkami; rzekłbyś: szarańcza przygrzana słońcem
wiosennym wyroiła się z oczeretów Czertomeliku i leci na
ukraińskie niwy. W lesie za Bazawłukiem czekali już gotowi do
pochodu ordyńcy. Sześć tysięcy co przebrańszych wojowników,
zbrojnych nierównie lepiej od zwykłych czambułowych rabusiów,
stanowiło pomoc, którą chan przysłał Zaporożcom i Chmielnickiemu.
Mołojcy na ich widok wyrzucili czapki w górę. Zagrzmiały rusznice
i sarnopały. Wrzaski kozackie pomieszane z hałłachowaniem
tatarskim uderzyły o sklepienie niebios. Chmielnicki i Tuhaj-bej,
obaj pod buńczukami, skoczyli ku sobie końmi i powitali się
ceremonialnie. Sprawiono szyk pochodowy ze zwykłą Tatarom i
Kozakom chyżością, po czym wojska ruszyły naprzód. Ordyńcy zajęli
oba skrzydła kozackie, środek zawalił Chmielnicki z jazdą, za
którą postępowała straszna piechota zaporoska, dalej "puszkary"
z armatami, dalej tabor, wozy, na nich służba obozowa, zapasy
żywności, wreszcie czabanowie z zapaśnymi stadami i bydłem.
Przebywszy bazawłucki las pułki wypłynęły na stepy. Dzień był
pogodny. Stropu nieba nie plamiła żadna chmurka. Lekki wiatr
podmuchiwał z północy ku morzu, słońce grało na spisach i
kwiatach pustyni. Roztoczyły się przed wojskiem Dzikie Pola jako
morze bez końca, a na ten widok radość ogarnęła kozacze serca.
Wielka malinowa chorągiew z Archaniołem zniżyła się po kilkakroć,
witając step rodzimy, a za jej przykładem pochyliły się wszystkie
buńczuki i pułkowe znamiona. Jeden okrzyk wyrwał się ze
wszystkich piersi. Pułki rozwinęły się swobodnie. "Dowbysze" i
teorbaniści wyjechali na czoło wojska; huknęły kotły,
zadźwięczały litaury i teorbany, a do wtóru im pieśń przez
tysiące głosów śpiewana wstrząsnęła powietrzem i stepem:

 Hej wy stepy, wy ridnyje,
 Krasnym cwitom pysanyje,
 Jako more szyrokije!

Teorbaniści puścili cugle i przechyleni w tył na kulbakach, z
oczyma utkwionymi w niebo, uderzali o struny teorbanów;
litaurzyści wyciągnąwszy ręce nad głowami bili w swoje miedziane
kręgi, dowbysze grzmieli w kotły, a te wszystkie odgłosy wraz z
monotonnymi słowami pieśni i przeraźliwym, niesfornym świstem
piszczałek tatarskich zlały się w jakąś nutę ogromną, dziką a
smętną jak sama pustynia. Upojenie ogarnęło wszystkie pułki;
głowy chwiały się w takt pieśni i wreszcie zdawało się, że cały
step rozśpiewany kołysze się razem z ludźmi i końmi, i
chorągwiami. Spłoszone stada ptactwa zerwały się ze stepu i
leciały przed wojskiem jak drugie wojsko powietrzne. Chwilami
pieśń i muzyka milkły, a wówczas słychać było łopot chorągwi,
tętent i parskanie koni i skrzypienie wozów taborowych podobne
do krzyku łabędzi lub żurawi. Na czele, pod wielką chorągwią
malinową i pod buńczukiem, jechał Chmielnicki przybrany w
czerwień, na białym koniu, z pozłocistą buławą w ręku. Cały tabor
poruszał się z wolna i ciągnął na północ pokrywając jak groźna
fala - rzeczki, dąbrowy i mogiły, napełniając szumem i gwarem
pustosz stepową. A od Czehryna, z północnego krańca pustyni,
płynęła przeciw tej fali inna fala wojsk koronnych pod wodzą
młodego Potockiego. Tu Zaporożcy i Tatarzy szli jakoby na wesele,
z pieśnią radosną na ustach; tam poważna husaria postępowała w
posępnym milczeniu, idąc niechętnie na tę walkę bez sławy. Tu pod
malinową chorągwią stary, doświadczony wódz potrząsał groźnie
buławą, jakby pewien zwycięstwa i zemsty; tam na czele jechał
młodzieniec z twarzą zamyśloną, jakby świadom swych smutnych a
bliskich przeznaczeń. Dzieliła ich jeszcze wielka przestrzeń
stepu.
Chmielnicki nie śpieszył się. Liczył bowiem, że im bardziej
pogrąży się młody Potocki w pustynię, im dalej odsunie się od obu
hetmanów, tym łatwiej będzie mógł być pokonany. A tymczasem coraz
nowi zbiegowie z Czehryna, Powołoczy i wszystkich brzegowych
miast ukraińskich zwiększali codziennie siły zaporoskie
przynosząc zarazem wieści z przeciwnego obozu. Dowiedział się z
nich Chmielnicki, że stary hetman wysłał syna z dwoma tylko
tysiącami jazdy lądem, a zaś sześć tysięcy semenów i tysiąc
niemieckiej piechoty bajdakami Dnieprem. Obie te siły miały
rozkaz stałą z sobą utrzymać łączność, ale rozkaz został już
pierwszego dnia złamany, bo bajdaki, porwane bystrym prądem
Dnieprowym, wyprzedziły znacznie husarię idącą brzegiem, której
pochód opóźniały niezmiernie przeprawy przez wszystkie rzeczki
wpadające do Dniepru. Chmielnicki więc pragnąc, by ten rozdział
powiększył się jeszcze bardziej, nie śpieszył się. Trzeciego dnia
pochodu zaległ taborem koło Komyszej Wody i odpoczywał. Tymczasem
podjazdy Tuhaj-beja sprowadziły języka. Było to dwóch dragonów,
którzy zaraz za Czehrynem zbiegli z taboru Potockiego. Pędząc
dzień i noc zdołali znacznie wyprzedzić swój obóz. Stawiono ich
natychmiast przed Chmielnickim. Opowiadania ich potwierdziły to,
co było już Chmielnickiemu wiadome o siłach młodego Stefana
Potockiego; natomiast przynieśli mu nową wiadomość, że
przywódcami semenów, płynących wraz z piechotą niemiecką na
bajdakach, byli stary Barabasz i Krzeczowski. Usłyszawszy to
ostatnie nazwisko Chmielnicki porwał się na równe nogi. -
Krzeczowski? pułkownik regestrowych perejasławskich?
- On sam, jaśnie wielmożny hetmanie! - odpowiedzieli dragoni.
Chmielnicki zwrócił się do otaczających go pułkowników.
- W pochód! - zakomenderował grzmiącym głosem.
W niespełna godzinę później tabor ruszył naprzód, chociaż słońce
już zachodziło i noc nie obiecywała być pogodną. Jakieś straszne,
rude chmurzyska porozwalały się na zachodniej stronie nieba,
podobne do smoków, do lewiatanów, i zbliżały się ku sobie, jakby
chcąc stoczyć walkę. Tabor posuwał się w lewo, ku brzegowi
Dniepru. Szli teraz cicho, bez pieśni, bez bicia w kotły, w
litaury, i szybko, o ile pozwalały im trawy, tak bujne w tej
okolicy, że pogrążone w nich pułki chwilami traciły się z oczu,
a różnobarwne chorągwie zdawały się same płynąć po stepie. Jazda
torowała drogę wozom i piechocie, które postępując z trudnością,
wkrótce pozostały znacznie w tyle. Tymczasem noc pokryła stepy.
Ogromny czerwony księżyc wytoczył się z wolna na niebo, ale
przesłaniany co chwila chmurami rozpalał się i gasł jak lampa
tłumiona powiewami wiatru. Było już dobrze z północy, gdy oczom
Kozaków i Tatarów ukazały się czarne, olbrzymie masy odrzynające
się wyraźnie na ciemnym tle nieba. Były to mury Kudaku.
Podjazdy zakryte ciemnością zbliżyły się pod zamek tak ostrożnie
i cicho, jak wilcy lub ptactwo nocne. A nuż można by ubiec
niespodzianie senną fortecę! Ale nagle błyskawica na wałach
rozdarła ciemności, huk straszliwy wstrząsnął skałami Dniepru i
kula ognista zatoczywszy jaskrawy łuk na niebie upadła w trawy
stepowe. To posępny cyklop Grodzicki dawał znać, że czuwa. - Pies
jednooki! - mruknął do Tuhaj-beja Chmielnicki - widzi w nocy.
Kozacy pominęli zamek - o którego wzięciu w chwili, gdy przeciw
nim samym ciągnęły wojska koronne, nie mogli myśleć - i ruszyli
dalej. Ale pan Grodzicki walił za nimi z dział, aż się mury
zamkowe trzęsły, nie tyle, by im szkody przyczynić, gdyż
przechodzili w znacznej odległości, ale aby ostrzec wojska
nadpływające Dnieprem, które mogły znajdować się już niedaleko.
Przede wszystkim jednak huk dział kudackich odbił się w sercu i
uszach pana Skrzetuskiego. Młody rycerz, prowadzony z rozkazu
Chmiela z taborem kozackim, drugiego dnia zachorował ciężko. W
walce na Chortycy nie otrzymał on wprawdzie żadnej śmiertelnej
rany, ale utracił tyle krwi, że niewiele w nim życia zostało.
Rany jego, opatrzone po kozacku przez starego kantarzeja,
otworzyły się, owładnęła nim gorączka i nocy owej leżał
wpółprzytomny na kozackiej teledze, nie wiedząc o świecie bożym.
Zbudziły go dopiero działa kudackie. Roztworzył oczy, podniósł
się na wozie i począł rozglądać się naokoło. Kozacki tabor
przemykał się w ciemnościach jak korowód mar, a zamek huczał i
świecił różowymi dymami; kule ogniste podskakiwały po stepie
charkocząc i warcząc jak psy rozzłoszczone, więc na ten widok
taka żałość, taka tęsknota ogarnęły pana Skrzetuskiego, że gotów
był i umrzeć zaraz, byle choć duszą ulecieć do swoich. Wojna!
wojna! a oto on w obozie wrogów bezbronny, chory, z woza nie
mogący się podnieść. Rzeczpospolita w niebezpieczeństwie, on zaś
nie leci jej ratować! A tam, w Łubniach, wojska pewno już
ruszają. Książę z błyskawicami w oczach lata przed szeregami, a
w którą stronę buławą skinie, tam wnet trzysta kopii jakby
trzysta gromów uderzy. Tu rozmaite znajome twarze zaczęły
namiestnikowi stawać przed oczy. Mały Wołodyjowski leci na czele
dragonów ze swoją cienką szabelką w ręku, ale to fechmistrz nad
fechmistrze: z kim ją skrzyżuje, ten jakby leżał w mogile; tam
znów pan Podbipięta wznosi swój katowski Zerwikaptur! Zetnie trzy
głowy czy nie zetnie? Ksiądz Jaskólski ogania chorągwie i modli
się z rękami do góry, lecz to dawny żołnierz, więc nie mogąc
wytrzymać huknie czasem: "Bij, zabij!" A owo pancerni kładą już
glewie w pół końskiego ucha, pułki ruszają naprzód, rozpędzają
się, pędzą, bitwa, zawierucha! Nagle widzenie się zmienia. Przed
namiestnikiem staje Helena blada, z rozpuszczonym włosem i woła:
"Ratuj, bo mnie Bohun goni!" Pan Skrzetuski zrywa się z wozu, aż
jakiś głos, ale już rzeczywisty, mówi do niego: - Leżże, detyno,
bo zwiążę.
To esauł taborowy, Zachar, któremu Chmielnicki kazał pilnować
namiestnika jak oka w głowie, układa go na powrót na wozie,
okrywa końską skórą i pyta jeszcze: - Szczo z toboju?
Więc pan Skrzetuski przytomnieje zupełnie. Mary pierzchają. Wozy
ciągną samym brzegiem Dnieprowym. Chłodny powiew dochodzi od
rzeki i noc blednie. Ptactwo wodne rozpoczyna gwar poranny. -
Słuchaj, Zachar! to my już minęli Kudak? - pyta pan Skrzetuski. -
 Minęli! - odpowiada Zaporożec.
- A dokąd ciągniecie?
- Ne znaju. Bytwa, każe, bude, ałe ne znaju.
Na te słowa serce uderzyło radośnie w piersiach pana
Skrzetuskiego. Sądził on, że Chmielnicki będzie oblegał Kudak i
że od tego wojnę zacznie. Tymczasem pośpiech, z jakim Kozacy szli
naprzód, pozwalał wnosić, że wojska koronne były już blisko i że
właśnie Chmielnicki dlatego pominął fortecę, by nie być zmuszonym
do bitwy pod jej działami. "Dziś jeszcze może wolny będę" -
pomyślał namiestnik i wzniósł oczy dziękczynnie ku niebu.

Huk dział kudackich słyszały również wojska płynące bajdakami pod
wodzą starego Barabasza i Krzeczowskiego. Składały się one z
sześciu tysięcy Kozaków regestrowych i jednego regimentu wybornej
piechoty niemieckiej, której pułkownikował Hans Flik. Pan Mikołaj
Potocki długo się wahał, zanim Kozaków przeciw Chmielnickiemu
wyprawił, ale że Krzeczowski miał na nich wpływ ogromny, a
Krzeczowskiemu hetman ufał bez granic, więc tylko semenom kazał
przysięgę wierności złożyć i - wyprawił ich w imię boże.
Krzeczowski, żołnierz pełen doświadczenia i wielce w poprzednich
wojnach wsławiony, był klientem domu Potockich, którym wszystko
zawdzięczał: i pułkownikostwo, i szlachectwo, gdyż mu je na
sejmie wyrobili, i na koniec obszerne posiadłości położone przy
zbiegu Dniestru i Ladawy, które dożywotnio od nich trzymał. Tyle
tedy węzłów łączyło go z Rzecząpospolitą i z Potockimi, że cień
nieufności nie mógł zrodzić się w duszy hetmańskiej. Był to przy
tym człowiek w sile dni, bo zaledwie pięćdziesiąt lat liczący,
i wielka przyszłość otwierała się przed nim na usługach krajowi.
Niektórzy chcieli w nim widzieć następcę Stefana Chmieleckiego,
który rozpocząwszy zawód jako prosty rycerz stepowy skończył go
jako wojewoda kijowski i senator Rzeczypospolitej. Od
Krzeczowskiego zależało pójść tą samą drogą, na którą pchało go
męstwo, dzika energia i niepohamowana ambicja, głodna zarówno
bogactw, jak i dostojeństw. Gwoli tej to ambicji silnie przed
niedawnym czasem zabiegał o starostwo lityńskie, a gdy na koniec
otrzymał je pan Korbut, Krzeczowski głęboko zakopał w sercu
zawód, ale prawie że odchorował z zawiści i zmartwienia. Teraz
zdawał mu się los na nowo uśmiechać, gdyż otrzymawszy od hetmana
wielkiego tak ważną funkcję wojskową, śmiało mógł liczyć, że imię
jego obije się o uszy królewskie. A było to rzeczą ważną, bo
następnie należało tylko pokłonić się panu, aby otrzymać
przywilej z miłymi duszy szlacheckiej słowami: "Bił nam czołom
i prosył, szczob jeho podaryty, a my pomniawszy jeho usługi,
dajem" etc. Tą drogą zdobywało się na Rusi bogactwa i
dostojeństwa; tą drogą ogromne obszary pustych stepów, które
przedtem należały do Boga i Rzplitej, przechodziły w ręce
prywatne; tą drogą chudopachołek na pana wyrastał i mógł krzepić
się nadzieją, że potomkowie jego między senatory zasiędą.
Krzeczowskiego gryzło jeno to, że w owej powierzonej mu funkcji
musiał dzielić władzę z Barabaszem, ale był to podział tylko
nominalny. W rzeczywistości stary pułkownik czerkaski, zwłaszcza
w ostatnich czasach, tak się postarzał i zgrzybiał, że już ciałem
jedynie do tej ziemi należał, a dusza jego i umysł pogrążone były
ustawicznie w odrętwieniu i martwocie, które zwykle śmierć
prawdziwą poprzedzają. Z początku wyprawy rozbudził się i począł
się krzątać dość raźnie, rzekłbyś: na odgłos surm wojennych stara
żołnierska krew poczęła w nim krążyć silniej, bo był to przecie
czasu swego wsławiony rycerz i wódz stepowy; ale zaraz po
wyruszeniu ukołysał go plusk wioseł, uśpiły pieśni semenów i
łagodny ruch bajdaków, więc zapomniał o świecie bożym.
Krzeczowski wszystkim rządził i zawiadywał, Barabasz zaś budził
się tylko do jedzenia; najadłszy się pytał ze zwyczaju o to i owo
- zbywano go lada jaką odpowiedzią, w końcu wzdychał i mawiał:
"Ot, rad by ja z inną wojną do mogiły się kłaść, ale wola boża!"
Tymczasem łączność z wojskiem koronnym, idącym pod wodzą Stefana
Potockiego, została od razu przerwana. Krzeczowski narzekał, że
husaria i dragonia za wolno idą, że nadto u przepraw marudzą, że
młody syn hetmański nie ma wojskowego doświadczenia, ale z tym
wszystkim kazał wiosłować i płynąć naprzód. Bajdaki płynęły więc
z biegiem Dnieprowym ku Kudakowi, oddalając się coraz bardziej
od wojsk koronnych. Nareszcie pewnej nocy zasłyszano huk dział.
Barabasz spał i nie obudził się; natomiast Flik, który płynął
naprzód, wsiadł w podjazdkę i udał się do Krzeczowskiego. - Mości
pułkowniku - rzekł - to kudackie armaty. Co mam czynić? -
Zatrzymaj waść bajdaki. Zostaniemy przez noc w oczeretach. -
Chmielnicki widocznie zamek oblega. Moim zdaniem, należałoby
pośpieszyć z odsieczą. - Ja waści o zdanie nie pytam, jeno rozkaz
daję. Przy mnie komenda. - Mości pułkowniku!...
- Stać i czekać! - rzekł Krzeczowski.
Ale widząc, że energiczny Niemiec szarpie swoją żółtą brodę i
ustępować bez racji nie myśli, dodał łagodnie: - Kasztelan do
jutra rana może z jazdą nadciągnąć, a fortecy przez jedną noc nie
wezmą. - A jeśli nie nadciągnie?
- Będziem czekać choćby dwa dni. Waść nie znasz Kudaku! Połamią
oni sobie zęby o jego mury, a ja bez kasztelana na odsiecz nie
będę ciągnął, bo i prawa do tego nie mam. Jego to rzecz. Wszelko
słuszność zdawała się być po stronie Krzeczowskiego, więc Flik
nie nalegał dłużej i oddalił się do swoich Niemców. Po chwili
bajdaki poczęły zbliżać się ku prawemu brzegowi i zasuwać w
oczerety, które więcej jak na staję pokrywały szeroko w tym
miejscu rozlaną łachę. Na koniec plusk wioseł ustał, statki
skryły się całkowicie w szuwarach, a rzeka zdawała się być pustą
zupełnie: Krzeczowski zakazał palenia ogni, śpiewania pieśni i
rozmów, więc okolicę zaległa cisza przerywana tylko dalekim
odgłosem dział kudackich. Wszelako na statkach nikt prócz jednego
Barabasza nie zmrużył oka. Flik, człowiek rycerski i boju chciwy,
chciałby ptakiem lecieć pod Kudak. Semenowie pytali się siebie
z cicha: co też się może zdarzyć z fortecą? Wytrzyma czy nie
wytrzyma? A tymczasem huk wzmagał się coraz bardziej. Wszyscy
byli przekonani, że zamek odpiera szturm gwałtowny. "Chmiel nie
żartuje, ale i Grodzicki nie żartuje!" - szeptali Kozacy. A co
to będzie jutro? To samo pytanie zadawał sobie prawdopodobnie
Krzeczowski, który siadłszy na przedzie swego bajdaku zamyślił
się głęboko. Chmielnickiego znał on dobrze i dawno, uważał go
zawsze aż dotąd za człowieka nadzwyczajnych zdolności, któremu
tylko pola brakło, by wyleciał jak orzeł w górę, a teraz
Krzeczowski zwątpił o tym. Działa grzmiały ciągle, a zatem chyba
Chmielnicki naprawdę Kudak oblegał? "Jeśli tak jest - myślał
Krzeczowski - to to jest człowiek zgubiony!" Jak to? Więc
podniósłszy Zaporoże, zapewniwszy sobie pomoc chanową, zebrawszy
siły, jakimi żaden z watażków dotychczas nie rozporządzał,
zamiast iść co najśpieszniej na Ukrainę, zamiast pobudzić czerń,
przeciągnąć grodowych, zgnieść co prędzej hetmanów i opanować
cały kraj, nimby na obronę jego nowe wojska nadeszły, on -
Chmielnicki, on - stary żołnierz, szturmuje do niezdobytej
fortecy, która przez rok może go trzymać? I pozwoli na to, by
najlepsze siły jego tak rozbiły się o mury Kudaku, jak fala
Dnieprowa rozbija się o skały porohów? I będzie czekał pod
Kudakiem, aż się hetmani wzmocnią i oblegną go jak Nalewajkę pod
Sołonicą?... - To człowiek zgubiony! - powtórzył raz jeszcze pan
Krzeczowski. - Właśni Kozacy go wydadzą. Nieudany szturm wywoła
zniechęcenie i popłoch. Iskra buntu zagaśnie w samym zarodku, a
Chmielnicki nie będzie straszniejszy niż miecz, który się ułamał
przy rękojeści. - To głupiec!
"Ergo? - pomyślał pan Krzeczowski - ergo, jutro wysadzę na brzeg
moich semenów i Niemców, a następnej nocy na osłabionego
szturmami niespodziewanie uderzę. Zaporożców w pień wyrżnę, a
Chmielnickiego, związanego, pod nogi hetmańskie rzucę. Jego to
własna wina, bo mogło się zdarzyć inaczej." Tu rozkiełznana
ambicja pana Krzeczowskiego wzbiła się na sokolich skrzydłach w
górę. Wiedział on dobrze, że młody Potocki żadną miarą do
jutrzejszej nocy przyciągnąć nie może, więc kto urwie głowę
hydrze? Krzeczowski! Kto zgasi bunt, który straszliwym pożarem
mógłby ogarnąć całą Ukrainę? Krzeczowski! Może stary hetman
będzie krzyw trochę, że się to stanie bez udziału synala, ale się
wysapie prędko, a tymczasem wszystkie promienie sławy i łaski
królewskiej oświecą czoło zwycięzcy. Nie! Trzeba się jednak
będzie podzielić sławą ze starym Barabaszem i z Grodzickim! Pan
Krzeczowski zasępił się mocno, ale wnet wypogodził się. Wszakże
tę starą kłodę, Barabasza, lada dzień zakopią w ziemię, a
Grodzicki, byle mógł w Kudaku siedzieć i Tatarów kiedy niekiedy
z dział przepłoszyć, niczego więcej nie pragnie; pozostaje jeden
Krzeczowski. Byle hetmaństwo ukrainne mógł otrzymać!
Gwiazdy migotały na niebie, a pułkownikowi zdawało się, że to
klejnoty w buławie; wiatr szumiał w oczeretach, a jemu zdało się,
że to szumi buńczuk hetmański. Działa Kudaku grzmiały ciągle.
"Chmielnicki da gardło pod miecz - myślał dalej pułkownik - ale
to jego własna wina! Mogło być inaczej! Gdyby poszedł od razu na
Ukrainę!... Mogło być inaczej! Tam wre i huczy wszystko, tam leżą
prochy czekające tylko na iskrę. Rzeczpospolita jest potężna, ale
na Ukrainie sił nie ma, a król niemłody, schorowany! Jedna
wygrana przez Zaporożców bitwa sprowadziłaby nieobliczone
skutki..." Krzeczowski ukrył twarz w dłoniach i siedział
nieruchomy, a tymczasem gwiazdy staczały się niżej i niżej i
zachodziły z wolna na step. Przepiórki ukryte w trawach poczęły
się nawoływać. Niezadługo miało zaświtać. Na koniec rozmyślania
pułkownika skrzepły w niewzruszony zamiar. Jutro uderzy na
Chmielnickiego i zetrze go w proch. Po jego trupie dojdzie do
bogactw i dostojeństw, stanie się narzędziem kary w ręku
Rzeczypospolitej, jej obrońcą, w przyszłości jej dygnitarzem i
senatorem. Po zwycięstwie nad Zaporożem i Tatarami nie odmówią
mu niczego. A jednak - nie dano mu starostwa lityńskiego. Na to
wspomnienie Krzeczowski ścisnął pięście. Nie dano mu starostwa
mimo potężnego wpływu jego protektorów Potockich, mimo jego
zasług wojennych, dlatego tylko, że był homo novus, a jego
przeciwnik od kniaziów ród wywodził. W tej Rzeczypospolitej nie
dość było zostać szlachcicem, należało jeszcze czekać, by to
szlachectwo pokryło się pleśnią jak wino, by zardzewiało jak
żelazo. Chmielnicki jeden mógł zaprowadzić nowy porządek rzeczy,
któremu bogdaj że i sam król by sprzyjał - ale, nieszczęśnik,
wolał oto rozbijać głowę o skały kudackie. Pułkownik uspokajał
się z wolna. Odmówili mu raz starostwa - cóż z tego? Tym bardziej
będą się starali go wynagrodzić, zwłaszcza po zwycięstwie i
zgaszeniu buntu, po uwolnieniu od wojny domowej Ukrainy, ba!
całej Rzeczypospolitej! Wówczas niczego mu nie odmówią, wówczas
nie będzie potrzebował nawet i Potockich... Senna głowa schyliła
mu się na piersi - i usnął marząc o starostwach, o kasztelaniach,
o nadaniach królewskich i sejmowych... Gdy się zbudził, był
brzask. Na bajdakach spało jeszcze wszystko. W dali połyskiwały
w bladym, rozpierzchłym świetle wody Dnieprowe. Naokoło panowała
absolutna cisza. Ta właśnie cisza zbudziła go. Działa kudackie
przestały huczeć.
"Co to? - pomyślał Krzeczowski. - Pierwszy szturm odparty? czy
może Kudak wzięty?" Ale to niepodobna!
Nie! po prostu zbici Kozacy leżą gdzieś z dala od zamku i rany
liżą, a jednooki Grodzicki pogląda na nich przez strzelnicę,
rychtując na nowo działa. Jutro szturm powtórzą i znowu zęby
połamią.
Tymczasem rozedniało. Krzeczowski zbudził ludzi na swym bajdaku
i posłał czółno po Flika. Flik przybył niebawem.
- Mości pułkowniku! - rzekł mu Krzeczowski - jeśli do wieczora
kasztelan nie nadciągnie, a z nocą szturm się powtórzy, ruszymy
fortecy w pomoc. - Moi ludzie gotowi - odparł Flik.
- Rozdajże im prochy i kule.
- Rozdane.
- W nocy wysiędziemy na brzeg i ruszymy jak najciszej stepem.
Zejdziemy ich niespodzianie. - Gut, sehr gut! ale czyby się nie
przysunąć trochę bajdakami? Do fortecy mil ze cztery. Trochę
daleko dla piechoty. - Piechota siędzie na konie semenów. - Sehr
gut!
- Ludzie niech leżą cicho w sitowiach, na brzeg nie wychodzą i
hałasów nie sprawują. Ogniów nie palić, bo dymy by nas zdradziły.
Nie powinni o nas wiedzieć. - Mgła taka, że i dymów nie ujrzą.
Rzeczywiście rzeka, łacha porośnięta oczeretem, w której stały
bajdaki, i stepy były pokryte, jak okiem sięgnąć, białym,
nieprzeniknionym tumanem. Ale że był to dopiero świt, więc mgły
mogły jeszcze opaść i odsłonić stepowe przestrzenie. Flik
odjechał. Ludzie na bajdakach budzili się z wolna; wnet ogłoszono
rozkazy Krzeczowskiego, by się zachować cicho - więc zabierali
się do rannego posiłku bez żołnierskiego gwaru. Kto by
przechodził brzegiem lub płynął środkiem rzeki, aniby się
domyślił, że w przyległej łasze ukrywa się kilka tysięcy ludzi.
Koniom dawano jeść z ręki, by nie rżały. Bajdaki zakryte mgłą
leżały przyczajone w lesie szuwarów. Gdzieniegdzie tylko
przemykała się mała pidjizdka o dwóch wiosłach, rozwożąca suchary
i rozkazy, zresztą wszędzie panowało grobowe milczenie. Nagle w
trawach, trzcinach, szuwarach i zaroślach przybrzeżnych, naokoło
całej łachy, rozległy się dziwne, a bardzo liczne głosy wołające:
- Pugu! Pugu!
Cisza...
- Pugu! Pugu!
I znowu nastało milczenie, jak gdyby owe głosy wołające na
brzegach oczekiwały na odpowiedź. Ale odpowiedzi nie było.
Wołania zabrzmiały po raz trzeci, ale szybsze i niecierpliwsze: -
 Pugu! Pugu! Pugu!
Wówczas od strony statków rozległ się wśród mgły głos
Krzeczkowskiego: - A kto taki?
- Kozak z ługu!
Semenom ukrytym na bajdakach serca zabiły niespokojnie.
Tajemnicze owo wołanie było im znane dobrze. W ten sposób
Zaporożcy porozumiewali się z sobą na zimownikach, w ten także
sposób w czasie wojen zapraszali na rozmowę braci Kozaków
regestrowych i grodowych, między którymi bywało wielu należących
sekretnie do bractwa. Głos Krzeczowskiego rozległ się znowu: -
Czego chcecie?
- Bohdan Chmielnicki, hetman zaporoski, oznajmia, że działa na
łachę są obrócone. - Powiedzcie hetmanowi zaporoskiemu, że nasze
obrócone są na brzegi. - Pugu! Pugu!
- Czego jeszcze chcecie?
- Bohdan Chmielnicki, hetman zaporoski, prosi na rozmowę swojego
przyjaciela, pana Krzeczowskiego pułkownika. - Niech jeno da
zakładników.
- Dziesięciu kurzeniowych.
- Zgoda!
W tej chwili brzegi łachy zakwitły jakby kwieciem Zaporożcami,
którzy popowstawali spośród traw, między którymi leżeli ukryci.
Z dala od stepów nadciągała ich konnica i armaty, ukazały się
dziesiątki i setki chorągwi, znamion, buńczuków. Szli ze
śpiewaniem i biciem w kotły. Wszystko to razem podobniejsze było
do radosnego powitania niż do zetknięcia się wrogich potęg.
Semenowie z bajdaków odpowiedzieli okrzykami. Tymczasem przybyły
czółna wiozące atamanów kurzeniowych. Krzeczowski wsiadł w jedno
z nich i odjechał na brzeg. Tam podano mu konia i przeprowadzono
natychmiast do Chmielnickiego. Chmielnicki ujrzawszy go uchylił
czapki, a następnie powitał go serdecznie. - Mości pułkowniku! -
 rzekł - stary przyjacielu mój i kumie! Gdy pan hetman koronny
kazał ci mnie łapać i do obozu odstawić, tyś tego uczynić nie
chciał, jeno mię ostrzegłeś, bym się ucieczką salwował, dla
którego uczynku winienem ci wdzięczność i miłość braterską. To
mówiąc rękę uprzejmie wyciągał, ale czarniawa twarz
Krzeczowskiego pozostała jak lód zimna. - Teraz zaś, gdyś się
wyratował, mości hetmanie - rzekł - rebelię podniosłeś. - O swoje
to, twoje i całej Ukrainy krzywdy idę się upomnieć z przywilejami
królewskimi w ręku i w tej nadziei, że pan nasz miłościwy za złe
mi tego nie poczyta. Krzeczowski począł patrzyć bystro w oczy
Chmielnickiemu i rzekł z przyciskiem: - Kudak obległeś?
- Ja? Chybabym był z rozumu obran! Kudak minąłem i anim
wystrzelił, choć mnie stary ślepiec armatami stepom oznajmiał.
Mnie na Ukrainę było pilno, nie do Kudaku, a do ciebie było mi
pilno, do starego druha, dobrodzieja. - Czego ty ode mnie chcesz?
- Jedź ze mną trochę w step, to się rozmówim.
Ruszyli końmi i pojechali. Bawili z godzinę. Po powrocie twarz
Krzeczowskiego była blada i straszna. Wnet też zaczął żegnać się
z Chmielnickim, który rzekł mu na drogę: - Dwóch nas będzie na
Ukrainie, a nad nami jeno król i nikt więcej. Krzeczowski wrócił
do bajdaków. Stary Barabasz, Flik i starszyzna oczekiwali go
niecierpliwie. - Co tam? co tam? - pytano go ze wszystkich stron.
- Wysiadać na brzeg! - odpowiedział rozkazującym głosem
Krzeczowski. Barabasz podniósł senne powieki; jakiś dziwny
płomień błysnął mu w oczach. - Jak to? - rzekł.
- Wysiadać na brzeg! Poddajem się!
Fala krwi buchnęła na bladą i pożółkłą twarz Barabasza. Wstał z
kotła, na którym siedział, wyprostował się i nagle ten zgięty,
zgrzybiały starzec zmienił się w olbrzyma pełnego życia i siły. -
 Zdrada! - ryknął.
- Zdrada! - powtórzył Flik chwytając za rękojeść rapiera. Ale nim
go wydobył, pan Krzeczowski świsnął szablą i jednym zamachem
rozciągnął go na pomoście. Następnie skoczył z bajdaku w
podjazdkę tuż stojącą, w której siedziało czterech Zaporożców z
wiosłami w ręku, i krzyknął: - Między bajdaki!
Czółno pomknęło jak strzała, pan Krzeczowski zaś stojąc w środku,
z czapką na okrwawionej szabli, z oczyma jak płomienie, krzyczał
potężnym głosem: - Dzieci! nie będziem swoich mordować! Niech
żyje Bohdan Chmielnicki, hetman zaporoski! - Niech żyje! -
powtórzyły setne i tysięczne głosy.
- Na pohybel Lachom!
- Na pohybel!
Wrzaskom z bajdaków odpowiadały okrzyki Zaporożców na brzegach.
Ale wielu ludzi ze statków stojących dalej nie wiedziało jeszcze,
o co chodzi; dopiero gdy wszędzie rozbiegła się wieść, że pan
Krzeczowski przechodzi do Zaporożców, prawdziwy szał radości
ogarnął semenów. Sześć tysięcy czapek wyleciało w górę, sześć
tysięcy rusznic huknęło wystrzałami. Bajdaki zatrzęsły się pod
stopami mołojców. Powstał tumult i zamieszanie. Wszelako radość
owa musiała być krwią oblana, bo stary Barabasz wolał zginąć niż
zdradzić chorągiew, pod którą wiek życia przesłużył.
Kilkudziesięciu ludzi czerkaskich opowiedziało się przy nim i
wszczęła się bitwa krótka, straszna - jak wszystkie walki, w
których garść ludzi pożądająca nie łaski, ale śmierci, broni się
tłumom. Ani Krzeczowski, ani nikt z Kozaków nie spodziewał się
takiego oporu. W starym pułkowniku rozbudził się dawny lew. Na
wezwanie, by broń złożył, odpowiadał strzałami - i widziano go
na przodzie z buławą w ręku, z rozwianymi białymi włosami,
wydającego rozkazy grzmiącym głosem i z młodzieńczą energią.
Statek jego otoczono ze wszystkich stron. Ludzie z tych bajdaków,
które nie mogły się docisnąć, wskakiwali w wodę i płynąc lub
brodząc między oczeretami, chwytając następnie za krawędź statku,
wdzierali się nań z wściekłością. Opór był krótki. Wierni
Barabaszowi semenowie, skłuci, zrąbani lub porozrywani rękami,
zalegli trupem pomost - stary z szabla w ręku bronił się jeszcze.
Krzeczowski przedarł się ku niemu. - Poddaj się! - krzyknął. -
Zdrajco! na pohybel! - odparł Barabasz i wzniósł szablę do
cięcia. Krzeczowski cofnął się szybko w tłum.
- Bij! - zawołał do Kozaków.
Ale zdawało się, że nikt nie chce pierwszy podnieść ręki na
starca. Na nieszczęście jednak pułkownik pośliznął się we krwi
i upadł. Leżący nie wzbudzał już tego szacunku czy też
przestrachu i wnet kilkanaście ostrz pogrążyło się w jego ciało.
Starzec zdołał tylko wykrzyknąć: "Jezus Maria!" Zaczęto siekać
leżącego i rozsiekano w kawałki. Uciętą głowę przerzucano z
bajdaku do bajdaku, bawiąc się nią jak piłką dopóty, dopóki po
niezręcznym rzuceniu nie wpadła w wodę. Pozostawali jeszcze
Niemcy, z którymi trudniejsza była sprawa, bo regiment składał
się z tysiąca starego i wyćwiczonego w różnych wojnach żołnierza.
Dzielny Flik poległ wprawdzie z ręki Krzeczowskiego, ale na czele
regimentu pozostał Johan Werner, podpułkownik, weteran jeszcze
z trzydziestoletniej wojny. Krzeczowski pewny był prawie
zwycięstwa, gdyż bajdaki niemieckie otoczone były ze wszystkich
stron kozackimi, chciał jednak zachować dla Chmielnickiego tak
znaczny zastęp niezrównanej i doskonale uzbrojonej piechoty,
dlatego wolał z nimi rozpocząć układy. Zdawało się przez jakiś
czas, że Werner zgadza się na nie, gdyż rozmawiał spokojnie z
Krzeczowskini i słuchał uważnie wszelkich obietnic, jakich mu
przeniewierczy pułkownik nie szczędził. Żołd, z którym
Rzeczpospolita była zalegała, miał być natychmiast za ubiegły
czas i za rok jeszcze z góry wypłacony. Po roku knechtowie mogli
się udać, gdzie by chcieli, choćby nawet do obozu koronnego.
Werner niby namyślał się, ale tymczasem wydał cicho rozkazy, by
bajdaki przysunąć do siebie tak, aby utworzyły jedno zwarte koło.
Na okręgu tego koła stanął mur piechurów, ludzi rosłych i
silnych, przybranych w żółte kolety i takiejże barwy kapelusze,
w zupełnym szyku bojowym, z lewą nogą wysuniętą naprzód do
strzału i z muszkietami przy prawym boku. Werner z obnażoną
szpadą w ręku stał w pierwszym szeregu i namyślał się długo. Na
koniec podniósł głowę.
- Herr Hauptmann! - rzekł - zgadzamy się!
- Nie stracicie na nowej służbie! - zawołał z radością
Krzeczowski. - Ale pod warunkiem...
- Zgadzam się z góry.
- Jeśli tak, to i dobrze. Nasza służba u Rzeczypospolitej kończy
się w czerwcu. Od czerwca pójdziemy do was. Przekleństwo wyrwało
się z ust Krzeczowskiego, powstrzymał jednak wybuch. - Czy kpisz,
mości lejtnancie? - spytał.
- Nie! - odparł z flegmą Werner. - Nasza cześć żołnierska każe
nam układu dotrzymać. Służba kończy się w czerwcu. Służymy za
pieniądze, ale nie jesteśmy zdrajcami. Inaczej nikt by nas nie
najmował, a i wy sami nie ufalibyście nam, bo kto by wam ręczył,
że w pierwszej bitwie nie przejdziem znowu do hetmanów? - Czego
tedy chcecie?
- Byście nam dali odejść.
- Nie będzie z tego nic, szalony człowiecze! Każę was w pień
wyciąć. - A ilu swoich stracisz?
- Noga z was nie ujdzie.
- Połowa z was nie zostanie.
Obaj mówili prawdę; dlatego Krzeczowski, chociaż flegma Niemca
wzburzyła w nim wszystką krew, a wściekłość poczynała go dławić,
nie chciał jeszcze rozpoczynać bitwy. - Nim słońce zejdzie z
łachy - zawołał - namyślcie się, po czym każę cynglów ruszać. I
odjechał pośpiesznie w swojej podjazdce, by się z Chmielnickim
naradzić. Nastała chwila oczekiwania. Bajdaki kozackie otoczyły
ciaśniejszym pierścieniem Niemców, którzy zachowywali chłodną
postawę, jaką tylko stary i bardzo wyćwiczony żołnierz zdoła
zachować wobec niebezpieczeństwa. Na groźby i obelgi wybuchające
co chwila z kozackich bajdaków odpowiadali pogardliwym
milczeniem. Był to prawdziwie imponujący widok tego spokoju wśród
coraz silniejszych wybuchów wściekłości ze strony mołojców,
którzy potrząsając groźnie spisami i "piszczelami", zgrzytając
zębem i klnąc oczekiwali niecierpliwie hasła do boju. Tymczasem
słońce skręcając od południa ku zachodniej stronie nieba
zdejmowało z wolna swoje złote blaski z łachy, która stopniowo
pogrążała się w cieniu. Na koniec pogrążyła się zupełnie. Wówczas
zagrała trąbka, a zaraz potem głos Krzeczowskiego ozwał się z
daleka: - Słońce zeszło! Czy już namyśliliście się? - Już -
odparł Werner i zwróciwszy się ku żołnierzom machnął obnażoną
szpadą. - Feuer! - skomenderował spokojnym,
flegmatycznym głosem. Huknęło! Plusk ciał wpadających do wody,
okrzyki wściekłości i gorączkowa strzelanina odpowiadały na głos
niemieckich muszkietów. Armaty zatoczone na brzeg ozwały się
basem i poczęły ziać kule na niemieckie bajdaki. Dymy przesłoniły
łachę zupełnie - i tylko wśród krzyków, huku, poświstu strzał
tatarskich, grzechotania "piszczeli" i samopałów regularne salwy
muszkietów zwiastowały, że Niemcy bronią się ciągle. O zachodzie
słońca bitwa wrzała jeszcze, ale zdawała się słabnąć. Chmielnicki
w towarzystwie Krzeczowskiego, Tuhaj-beja i kilkunastu atamanów
przyjechał na sam brzeg rekognoskować walkę. Rozdęte jego nozdrza
wciągały dym z prochu, a uszy napawały się z lubością wrzaskiem
tonących i mordowanych Niemców. Wszyscy trzej wodzowie patrzyli
na rzeź jakby na widowisko, które zarazem stanowiło pomyślną dla
nich wróżbę. Walka ustawała. Wystrzały umilkły, a natomiast coraz
głośniejsze okrzyki kozackiego tryumfu biły o niebo. - Tuhaj-
beju! - rzekł Chmielnicki - to dzień pierwszego zwycięstwa. -
Jasyru nie ma! - odburknął murza - nie chcę takich zwycięstw! -
Weźmiesz go na Ukrainie. Cały Stambuł i Galatę napełnisz swymi
jeńcami! - Wezmę choć ciebie, jak nie będzie kogo!
To rzekłszy dziki Tuhaj roześmiał się złowrogo, po chwili zaś
dodał: - Jednakże chętnie byłbym wziął tych "franków".
Tymczasem bitwa ustała zupełnie. Tuhaj-bej zawrócił konia ku
obozowi, a za nim i inni. - No! teraz na Żółte Wody! - zawołał
Chmielnicki.

Namiestnik słysząc bitwę wyczekiwał ze drżeniem jej końca sądząc
początkowo, że Chmielnicki potyka się ze wszystkimi siłami
hetmanów. Ale pod wieczór stary Zachar wyprowadził go z błędu.
Wieść o zdradzie semenów pod wodzą Krzeczowskiego i wycięciu
Niemców wzburzyła do głębi duszy młodego rycerza, była bowiem
zapowiedzią przyszłych zdrad, a namiestnik wiedział doskonale,
że niemała część wojsk hetmańskich składa się przeważnie z
Kozaków. Udręczenia namiestnika wzrastały, a tryumf w zaporoskim
obozie dorzucał jeszcze do nich goryczy. Wszystko zapowiadało się
jak najgorzej. O księciu nie było wieści, a hetmani popełnili
widocznie straszliwy błąd, gdyż zamiast ruszyć wszystką potęgą
ku Kudakowi albo zresztą czekać nieprzyjaciela w warownych
obozach na Ukrainie, rozdzielili siły, osłabili się dobrowolnie,
dali szerokie pole wiarołomstwu i zdradzie. W obozie zaporoskim
mówiono wprawdzie już poprzednio o panu Krzeczowskim i osobnym
wysłaniu wojsk pod wodzą Stefana Potockiego, ale namiestnik nie
dawał wiary tym wieściom. Sądził, że to są silne podjazdy, które
w porę będą cofnięte. Tymczasem stało się inaczej. Chmielnicki
wzmocnił się przez zdradę Krzeczowskiego kilkoma tysiącami ludzi,
a nad młodym Potockim zawisło straszliwe niebezpieczeństwo.
Pozbawionego pomocy i zabłąkanego w pustyniach łatwo teraz mógł
Chmielnicki otoczyć i zgnieść zupełnie. W bólach od ran, w
niepokoju, w czasie nocy bezzsennych pocieszał się Skrzetuski
tylko myślą o księciu. Gwiazda Chmielnickiego musi przecie
zblednąć, gdy książę podniesie się w swoich Łubniach. A któż może
wiedzieć, czy on już nie połączył się z hetmany? Jakkolwiek
znaczne były siły Chmielnickiego, jakkolwiek początki pochodu
pomyślne, jakkolwiek szedł z nim Tuhaj-bej, a w razie
niepowodzenia obiecał ruszyć w pomoc sam "carz" krymski,
Skrzetuskiemu ani w głowie nie powstała myśl, by ta zawierucha
mogła trwać długo, by jeden Kozak mógł wstrząsnąć całą
Rzeczpospolitą i złamać groźną jej siłę. "U progów ukrainnych ta
fala się rozbije" - myślał namiestnik. Jakże to bowiem kończyły
się wszystkie bunty kozacze? Wybuchały jak płomień i gasły po
pierwszym zetknięciu się z hetmanami. Tak było aż dotąd. Gdy z
jednej strony stawało do boju gniazdo drapieżników niżowych, z
drugiej potęga, której brzegi oblewały dwa morza - rozwiązanie
łatwym było do przewidzenia. Burza nie może być trwałą, więc
przejdzie - i nastanie pogoda. - Ta myśl krzepiła pana
Skrzetuskiego i można rzec, utrzymywała go na nogach, bo zresztą
ciążyło na nim brzemię tak ciężkie, jakiego nigdy dotąd w życiu
nie dźwigał. Burza, choć przejdzie, może spustoszyć pola, zburzyć
domy i naczynić szkód niepowetowanych. Oto z przyczyny tej burzy
on sam mało życia nie stracił, sił się zbawił i popadł w gorzką
niewolę właśnie wówczas, gdy mu na wolności tyle prawie, ile na
samym życiu zależało. Jakże tedy od zawieruchy mogły ucierpieć
istoty słabsze, nie umiejące się bronić? Co tam działo się w
Rozłogach z Heleną? Ale Helena musiała być już w Łubniach.
Namiestnik widywał ją we snach otoczoną przez twarze życzliwe,
przyhołubioną przez samego księcia i księżnę Gryzeldę, podziwianą
przez rycerzy - a jeno tęskną za swoim usarzem, któren gdzieś
przepadł na Siczy. Ale przyjdzie wreszcie chwila, że usarz wróci.
Oto sam Chmielnicki przyrzekł mu wolność - a zresztą fala kozacka
płynie i płynie do progów Rzeczypospolitej; gdy się rozbije,
będzie koniec zmartwieniom, zgryzotom i niepokojom. Fala płynęła
rzeczywiście. Chmielnicki nie zwłócząc ruszył obóz i ciągnął na
spotkanie syna hetmańskiego. Siła jego już była rzeczywiście
groźną, bo wraz z semenami Krzeczowskiego i czambułem Tuhaj-beja
wiódł blisko 25000 wyćwiczonych i boju chciwych wojowników. O
siłach Potockiego nie było pewnych wiadomości. Zbiegowie mówili,
że prowadzi dwa tysiące ciężkiej jazdy i kilkanaście armatek.
Bitwa w tej proporcji sił mogła być wątpliwą, bo jeden atak
straszliwej husarii wystarczał często do zgniecenia dziesięćkroć
liczniejszych zastępów. Tak pan Chodkiewicz, hetman litewski, w
trzy tysiące husarzy starł czasu swego pod Kircholmem na proch
ośmnaście tysięcy wybranej piechoty i jazdy szwedzkiej; tak pod
Kłuszynem jedna chorągiew pancerna w szalonej furii rozniosła
kilka tysięcy angielskich i szkockich najemników. Chmielnicki
pamiętał o tym, więc szedł, wedle słów ruskiego kronikarza, z
wolna i ostrożnie: "mnogimi umu swojego oczyma, jako łowiec
chytry, na wszystkie strony poglądając i straże na milę i dalej
od obozu mając"'. Tak zbliżył się ku Żółtej Wodzie. Złapano znowu
dwóch języków. Ci potwierdzili szczupłość sił koronnych i
donieśli, iż kasztelan przeprawił się już przez Żółtą Wodę.
Zasłyszawszy to Chmielnicki stanął jak wryty na miejscu i okopał
się wałami. Serce biło mu radośnie. Jeżeli Potocki odważy się na
szturm, tedy musi być pobity. Kozacy nie umieją dostać w polu
pancernym, ale zza wału biją się doskonale i w tak wielkiej
przewadze sił szturmy niechybnie odeprą. Chmielnicki liczył na
młodość i niedoświadczenie Potockiego. Ale przy młodym
kasztelanie był doświadczony żołnierz, starościc żywiecki pan
Stefan Czarniecki, pułkownik usarski. Ten spostrzegł
niebezpieczeństwo i skłonił kasztelana, by cofnął się na powrót
za Żółtą Wodę. Chmielnickiemu nie pozostało nic innego, jak
ruszyć za nimi. Drugiego dnia przeprawiwszy się przez topieliska
żółtowodzkie oba wojska stanęły sobie oko w oko. Ale żaden z
wodzów nie chciał uderzyć pierwszy. Nieprzyjazne obozy poczęły
pośpiesznie otaczać się szańcami. Była to sobota, dzień 5 maja.
Cały dzień deszcz lał obficie. Chmury zawaliły tak niebo, iż od
południa panował mrok jakoby w dniu zimowym. Pod wieczór ulewa
zwiększyła się jeszcze. Chmielnicki ręce zacierał z radości. -
Niech jeno step rozmięknie - mówił do Krzeczowskiego - a nie będę
się wahał wstępnym bojem i z usarią się potykać, gdyż oni w swych
ciężkich zbrojach w błocie potoną. A deszcz padał i padał, jakby
samo niebo chciało Zaporożu przyjść w pomoc. Wojska okopywały się
leniwie i posępnie wśród strug wody. Ogni nie można było
rozpalić. Kilka tysięcy ordyńców wyszło z obozu pilnować, aby
tabor polski korzystając z mgły, fali i nocy nie próbował się
wymknąć. Po czym zapadła cisza głęboka. Słychać było tylko
szelest ulewy i szum wiatru. Zapewne też nikt nie spał w obu
obozach. Nad ranem trąby zagrały w polskim obozie długo i
żałośnie, jakby na trwogę, potem bębny tu i owdzie zaczęły
warczeć. Dzień wstawał smutny; ciemny, wilgotny, nawałnica
ustała, ale padał jeszcze drobny deszczyk, jakoby przesiewany
przez sito. Chmielnicki kazał uderzyć z działa.
Za nim wnet ozwało się drugie, trzecie, dziesiąte i gdy z obozu
do obozu zaczęła się zwykła z armat "korespondencja", pan
Skrzetuski rzekł do swego kozackiego anioła stróża: - Zachar,
wyprowadź mnie na szaniec, abym zaś mógł widzieć, co się dzieje.
Zachar sam był ciekawy, więc nie stawiał oporu. Poszli na wysoki
narożnik, skąd widać było jak na dłoni zaklęsłą nieco dolinę
stepową, topieliska żółtowodzkie i oba wojska. Ale zaledwie pan
Skrzetuski spojrzał, wraz się uchwycił za głowę i wykrzyknął: -Na
Boga żywego! toż to jest podjazd, nic więcej!
Rzeczywiście, wały obozu kozackiego rozciągały się blisko na
ćwierć mili gdy tymczasem polski wyglądał w porównaniu z nim
jakby szańczyk tylko. Nierówność sił była tak wielka, że
zwycięstwo Kozaków nie mogło być wątpliwym. Ból ścisnął serce
namiestnika. Nie nadeszła więc jeszcze godzina upadku dla pychy
i buntu, a ta, co nadejdzie, ma być nowym jego tryumfem ! Tak się
przynajmniej zdawało. Harce pod ogniem dział były już rozpoczęte.
Z narożnika widać było pojedynczych jeźdźców albo gromadki ich
ścierające się z sobą. To Tatarzy harcowali z semenami Potockich
przybranymi w granatowe i żółte barwy. Jeźdźcy dopadali do siebie
i odskakiwali szybko, zajeżdżali się wzajemnie z boków, godzili
w siebie z pistoletów i łuków lub włóczniami, starali się chwytać
wzajemnie na arkany. Utarczki owe wydawały się z daleka raczej
zabawą i tylko konie biegające tu i owdzie bez jeźdźców po błoniu
wskazywały, że tam przecie chodzi o śmierć i życie. Tatarów
wysypywało się coraz więcej. Wkrótce błonie zaczerniło się od
zbitych ich mas; wówczas też i z obozu polskiego poczęły wysuwać
się coraz nowe chorągwie i ustawiać się w szyku bojowym przed
okopem. Było tak blisko, że pan Skrzetuski bystrym swym wzrokiem
odróżnić mógł wyraźnie znaki, buńczuki, a nawet rotmistrzów i
namiestników, którzy stawali końmi trochę bokiem przy
chorągwiach. Serce poczęło w nim skakać, na bladą twarz biły
rumieńce i jak gdyby mógł znaleźć wdzięcznych słuchaczów w
Zacharze i Kozakach stojących przy działach na narożniku, wołał
z uniesieniem, w miarę jak chorągwie wysuwały się zza okopu: -To
dragonia pana Bałabana! widziałem ich w Czerkasach!
- To wołoska chorągiew; krzyż mają w znaku!
- O! ono piechota zstępuje z wałów!
Po czym jeszcze z większym uniesienim, otworzywszy ręce:
- Usaria! usaria pana Czarnieckiego!
Istotnie ukazała się i husaria, a nad nią chmura skrzydeł i
sterczący w górę las włóczni zdobnych w złotawe kitajki i w
długie zielono-czarne proporce. Wyjechali szóstkami z okopu i
ustawili się pod wałem, a na widok ich spokoju, powagi i
sprawności aż łzy radosne ukazały się w oczach pana Skrzetuskiego
i zaćmiły mu wzrok na chwilę. Choć siły były tak nierówne, choć
naprzeciwko tych kilku chorągwi czerniała cała lawa Zaporożców
i Tatarów, którzy jak zwykle, zajęli skrzydła, choć szyki ich tak
rozciągnęły się po stepie, że końca ich trudno było dojrzeć, pan
Skrzetuski wierzył już w zwycięstwo. Twarz mu się śmiała, siły
wróciły, oczy wytężone na błonia strzelały ogniem, jeno na
miejscu ustać nie mógł. - Hej, detyno! - mruknął stary Zachar -
chciałaby dusza do raju! Tymczasem kilka luźnych oddziałów
tatarskich z krzykiem i hałłakowaniem rzuciło się naprzód. Z
obozu odpowiedziano strzałami. Ale był to tylko postrach. Tatarzy
nie dobiegłszy nawet do polskich chorągwi pierzchnęli na obie
strony ku swoim i znikli w tłumie. Wtem ozwał się wielki bęben
siczowy, a na jego głos wnet olbrzymi półksiężyc kozacko-tatarski
ruszył z kopyta naprzód. Chmielnicki próbował widocznie, czy
jednym zamachem nie zdoła zgnieść owych chorągwi i zająć obozu.
W razie popłochu byłoby to możliwym. Wszelako nic podobnego nie
okazywało się między polskimi chorągwiami. Stały one spokojnie,
rozwinięte w dość długą linię, której tył zasłaniał okop, boki
zaś działa taborowe, także można było na nią uderzyć tylko z
frontu. Przez chwilę zdawało się, że przyjmą bitwę na miejscu,
ale gdy półksiężyc przebiegł już połowę błonia, ozwały się w
okopie trąbki do ataku - i nagle płot kopii sterczących aż dotąd
ku górze zniżył się od razu do głów końskich. - Usaria uderza! -
 krzyknął pan Skrzetuski.
Jakoż pochylili się w siodłach i ruszyli naprzód, a zaraz za nimi
dragońskie chorągwie i cała linia bojowa. Uderzenie husarzy było
straszne. W pierwszym impecie trafili na trzy kurzenie, dwa
steblowskie i mirhorodzki - i starli je w mgnieniu oka. Wycie
doszło aż do uszu pana Skrzetuskiego. Konie i ludzie, zwaleni z
nóg olbrzymim ciężarem żelaznych jeźdźców, padli jak łan pod
tchnieniem burzy. Opór trwał tak krótko, że Skrzetuskiemu zdało
się, iż jakiś olbrzymi smok połknął jednym haustem te trzy pułki.
A był to przecie najzaciętszy żołnierz siczowy. Przerażone szumem
skrzydeł konie zaczęły roznosić popłoch w szeregach zaporoskich.
Pułki: irklejewski, kałnibołocki, miński, szkuryński i titorowski
zmieszały się zupełnie, a naciskane przez masy pierzchających
jęły i same ustępować bezładnie: A tymczasem dragonia dognała
husarzy i rozpoczęła wraz z nimi krwawe żniwo. Kurzeń wasiuryński
pierzchnął po zaciętym, ale krótkim oporze i gnał w dzikim
popłochu aż do samych okopów kozackich. Środek sił Chmielnickiego
chwiał się coraz bardziej i bity, spędzany w bezładne gromady,
cięty mieczami, party żelazną nawałą, nie mógł uchwycić chwili,
by przystanąć i sprawić się na nowo. - Czorty, ne Lachy! -
krzyknął stary Zachar.
Skrzetuski był jakby w obłąkaniu. Chorym będąc, nie umiał panować
nad sobą, więc śmiał się i płakał jednocześnie, a chwilami
krzyczał słowa komendy, jakby sam chorągiew prowadził. Zachar
trzymał go za poły i innych w pomoc musiał wołać. Bitwa
przybliżyła się tak do taboru kozackiego, że niemal twarze można
już było rozeznać. Z okopów bito z dział, ale kule kozackie,
kładąc zarówno swoich, jak nieprzyjaciół, powiększały jeszcze
zamieszanie. Husaria natknęła się na kurzeń paszkowski, który
stanowił gwardię hetmańską i w środku którego był sam
Chmielnicki. Nagle krzyk straszny rozległ się po wszystkich
szeregach zaporoskich: wielka chorągiew malinowa zachwiała się
i padła. Ale w tej chwili Krzeczowski na czele pięciu tysięcy
swoich semenów ruszył do boju. Siedząc na bułanym ogromnym koniu
leciał w pierwszym szeregu, bez czapki, z szablą nad głową,
zgarniając przed sobą rozproszonych Niżowców, którzy
spostrzegłszy nadchodzącą pomoc, choć i bez ordynku wracali do
ataku. Bitwa zawrzała w środku linii na nowo. Na obu skrzydłach
szczęście również nie dopisało Chmielnickiemu. Tatarzy, po
dwakroć odparci przez wołoskie chorągwie i semenów Potockich,
stracili całkiem ochotę do boju. Pod Tuhaj-bejem ubito dwa konie.
Zwycięstwo przechyliło się stanowczo na stronę młodego
Potockiego. Bitwa jednak nie trwała już długo. Ulewa, która od
niejakiego czasu wzrastała coraz bardziej, wkrótce zwiększyła się
do tego stopnia, że przez fale dżdżowe świata nie było widać. Już
nie strugi, ale potoki deszczu spadały na ziemię z otwartych
upustów niebieskich. Step zmienił się w jezioro. Zrobiło się tak
ciemno, że o kilka kroków człowiek człowieka nie odróżniał. Szum
deszczu głuszył komendę. Zamoczone muszkiety i samopały umilkły.
Samo niebo położyło koniec rzezi. Chmielnicki, przemoczony do
nitki, wściekły wpadł do swego taboru. Nie przemówił do nikogo
ani słowa. Rozbito mu namiocik ze skór wielbłądzich, pod który
schroniwszy się siedział samotny przeżuwając gorzkie myśli.
Ogarniała go rozpacz. Teraz dopiero pojął, jakiego to jął się
dzieła. Oto był pobity, odparty, niemal złamany w bitwie z tak
małymi siłami, że słusznie mógł je za podjazd uważać. Wiedział
on, jak wielką była siła odporna wojsk Rzeczypospolitej, i brał
to w rachubę, gdy się na wojnę odważył, a przecie przeliczył się.
Tak przynajmniej zdawało mu się w tej chwili, więc chwytał się
za podgolony łeb i pragnął rozbić go o pierwsze spotkane działo.
Cóż dopiero, gdy przyjdzie mieć sprawę z hetmanami i z całą
Rzecząpospolitą? Rozmyślania przerwało wejście Tuhaj-beja. Oczy
Tatara pałały wściekłością, twarz była blada, a zęby błyskały zza
warg nieobrosłych wąsem. - Gdzie łupy? gdzie jeńcy? gdzie głowy
wodzów? gdzie zwycięstwo? - pytał ochrypłym głosem. Chmielnicki
zerwał się z miejsca.
- Tam! - odparł gromko, ukazując w stronę koronnego taboru. -
Idźże tam! - ryknął Tuhaj-bej - a nie pójdziesz, to cię na
sznurze do Krymu powiodę. - Pójdę! - rzekł Chmielnicki - pójdę
dziś jeszcze! łupy wezmę i jeńców wezmę, ale ty zdasz sprawę
chanowi, bo łupu chcesz, a boju unikasz! - Psie! - zawył Tuhaj -
 ty gubisz wojsko chanowe!
I chwilę stali naprzeciw siebie, parskając nozdrzami jak dwa
odyńce. Ochłonął pierwszy Chmielnicki.
- Tuhaj-beju, uspokój się! - rzekł. - Fala przerwała bitwę, gdy
Krzeczowski złamał już dragonię. Ja ich znam! Jutro już z
mniejszą furią bić się będą. Step rozmięknie do reszty. Husaria
ulegnie. Jutro wszyscy będą nasi. - Rzekłeś! - burknął Tuhaj-bej.
- I dotrzymam. Tuhaj-beju, mój przyjacielu, chan mi cię na pomoc
przysłał, nie na biedę. - Przyrzekałeś zwycięstwa, nie klęski. -
 Wzięto trochę jeńców z dragonii, których ci oddam.
- Oddaj. Każę ich na pal powbijać.
- Nie czyń tego. Puść ich wolno. To ludzie ukrainni spod chorągwi
Bałabana, poślem ich, by dragonów na naszą stronę przeciągnęli.
Będzie tak jak z Krzeczowskim. Tuhaj-bej udobruchał się; spojrzał
bystro na Chmielnickiego i mruknął: - Wężu...
- Chytrość tyle co męstwo warta. Jeśli dragonów do zdrady
namówim, noga z taboru nie ujdzie - rozumiesz! - Potockiego ja
wezmę.
- Dam ci go - i Czarnieckiego także.
- Daj teraz gorzałki, bo zimno.
- Zgoda.
W tej chwili wszedł Krzeczowski. Pułkownik był ponury jak noc.
Przyszłe pożądane starostwa, kasztelanie, zamki i skarby zasunęły
się jakby mgłą po dzisiejszej bitwie. Jutro mogą zniknąć
całkowicie, a może z owej mgły wynurzy się zamiast nich stryczek
lub szubienica. Gdyby nie to, że pułkownik wyciąwszy Niemców
hetmańskich spalił za sobą mosty - byłbyz pewnością teraz
rozmyślał, jak z kolei zdradzić Chmielnickiego, a przejść z
semenami do obozu Potockiego. Ale było to już niemożebne. Siedli
tedy we trzech nad gąsiorem gorzałki i poczęli pić w milczeniu.
Szum ulewy ustawał z wolna. Zmierzchało.
Pan Skrzetuski, wyczerpany z radości, osłabły, blady, leżał
nieruchomie na teledze. Zachar, który go pokochał, kazał swoim
Kozakom rozpiąć i nad nim wojłokowy daszek. Namiestnik słuchał
posępnego szumu ulewy, ale w duszy było mu widno, jasno, błogo.
Oto jego husarze pokazali, co umieją, oto jego Rzeczpospolita
dała opór godny swego majestatu, oto pierwszy impet kozackiej
burzy rozbił się już na ostrzach włóczni wojsk koronnych. A
przecie są jeszcze hetmani, jest książę Jeremi i tylu panów, tyle
szlachty, tyle potęgi, nad tym wszystkim zaś król - primus inter
pares. Duma podnosiła piersi pana Skrzetuskiego, jak gdyby cała
ta potęga była w nim teraz. W poczuciu jej, po raz pierwszy od
czasu utraty wolności na Siczy, poczuł pewną litość nad Kozakami:
"Winni są, ale i zaślepieni, gdy z motyką na słońce się porwali"
- pomyślał. Winni są, ale nieszczęśliwi, gdy dali się porwać
jednemu człowiekowi, który ich na oczywistą zgubę prowadzi. Potem
myśl jego wędrowała dalej. Nastanie spokój, a wówczas każdy o
swym prywatnym szczęściu będzie miał prawo pomyśleć. Tu pamięcią
i duszą zawisnął nad Rozłogami. Tam w bliskości lwiej jamy, musi
być cicho jak makiem zasiał. Tam bunt nigdy głowy nie podniesie,
a choćby podniósł - Helena już w Łubniach niezawodnie. Nagle huk
dział przerwał złote nici jego rozmyślań.
To Chmielnicki upiwszy się wyprowadził znowu pułki do ataku. Ale
skończyło się na grze z dział, Krzeczowski pohamował hetmana.
Nazajutrz była niedziela. Cały dzień zeszedł spokojnie i bez
wystrzału. Obozy leżały naprzeciw siebie jakby obozy dwóch wojsk
sprzymierzonych. Skrzetuski przypisywał tę ciszę zniechęceniu
Kozaków. Niestety! nie wiedział, że tymczasem Chmielnicki
"mnogimi oczyma swego umu patrząc przed siebie" pracował nad
przeciągnięciem na swą stronę dragonów Bałabana. W poniedziałek
bitwa zawrzała od świtu. Skrzetuski patrzył na nią jak i pierwej,
z uśmiechniętą, wesołą twarzą. I znowu pułki koronne wystąpiły
przed okop; tym jednak razem nie puszczając się do ataku dawały
wstręt nieprzyjacielowi z miejsca. Step rozmoknął nie tylko na
powierzchni, jak pierwszego dnia bitwy, ale do głębi. Ciężka
jazda nie mogła się prawie poruszać, co od razu dało przewagę
lotnym chorągwiom zaporoskim i tatarskim. Uśmiech z wolna ginął
z ust Skrzetuskiego. Pod polskim okopem nawałnica atakujących
pokryła prawie zupełnie wąskie pasmo chorągwi koronnych. Zdawało
się, że lada moment łańcuch ów rozerwany zostanie i rozpocznie
się atak wprost do okopów. Pan Skrzetuski nie widział ani połowy
tego animuszu, tej ochoty bojowej, z jaką chorągwie walczyły dnia
pierwszego. Broniły się i dziś z zaciętością, ale nie uderzyły
pierwsze, nie rozbijały w puch kurzeniów, nie zmiatały pola przed
sobą jak huragan. Grunt stepowy, rozmiękły nie na powierzchni
tylko, ale do głębi, uniemożliwiał furię i rzeczywiście
przygwoździł ciężką jazdę pod okopem. Rozpęd stanowił jej siłę
i rozstrzygał o zwycięstwie, a tymczasem teraz musiała stać w
miejscu. Chmielnicki zaś wprowadzał coraz nowe pułki do boju. Sam
był wszędzie. Każdy kurzeń osobiście wiódł do ataku i wycofywał
się dopiero tuż przed szablami nieprzyjaciół. Zapał jego udzielał
się stopniowo Zaporożcom, więc choć padali gęstym trupem, biegli
na wyścigi pod okop z krzykiem i wyciem. Uderzali się o mur
żelaznych piersi, o ostrza włóczni i rozbici, zdziesiątkowani,
wracali znowu do ataku. Pod tym naporem chorągwie poczęły się
kolebać, uginać, miejscami cofać, tak właśnie jak zapaśnik,
chwycony w żelazne ramiona przeciwnika, to słabnie, to się znów
wysila i wzmaga. Przed południem wszystkie niemal siły zaporoskie
były w ogniu i w bitwie. Walka wrzała tak zacięcie, że między
dwoma liniami walczących utworzył się jak gdyby nowy wał: trupów
końskich i ludzkich. Co chwila do okopów kozackich wracały z
bitwy gromady wojowników rannych, pokrwawionych, pokrytych
błotem, zziajanych, upadających ze zmęczenia. Ale wracali ze
śpiewaniem na ustach. Z twarzy ich bił żar bitwy i pewność
zwycięstwa. Mdlejąc wołali jeszcze: "Na pohybel!" Załoga
zostawiona w obozie rwała się do boju. Pan Skrzetuski sposępniał.
Chorągwie polskie poczęły się zmykać z pola do okopów. Nie mogły
już wytrzymać, a w odwrocie ich znać było gorączkowy pośpiech.
Na ten widok dwadzieścia kilka tysięcy ust wrzasnęło radośnie.
Impet ataku zdwoił się. Zaporożcy siedli na kark semenom
Potockich, którzy zasłaniali odwrót. Ale armaty i grad kul
muszkietowych odrzuciły ich w tył. Bitwa na chwilę ustała. W
obozie polskim rozległ się odgłos trąbki parlamentarskiej.
Chmielnicki jednak nie chciał już parlamentować. Dwanaście
kurzeniów zsiadło z koni, by wspólnie z piechotą i Tatarami
rozpocząć szturm do wałów. Krzeczowski w trzy tysiące piechoty
miał im przyjść w pomoc w chwili stanowczej. Wszystkie kotły,
bębny, litaury i trąby ozwały się naraz, głusząc okrzyki i salwy
muszkietów. Pan Skrzetuski ze drżeniem patrzył na głębokie
szeregi niezrównanej piechoty zaporoskiej biegnącej ku wałom i
otaczającej je coraz ciaśniejszym pierścieniem. Długie smugi
białego dymu wybuchały ku niej z okopów, jakby jakaś olbrzymia
pierś chciała oddmuchnąć tę szarańczę cisnącą się nieubłaganie
ze wszystkich stron. Kule armatnie ryły w niej bruzdy, strzały
samopałów stały się coraz szybsze. Huk nie ustawał ani na chwilę
mrowie topniało w oczach, skręcało się miejscami konwulsyjnie jak
olbrzymi wąż zraniony, ale szło naprzód. Już, już dobiegają! już
są pod okopem! - armaty już im szkodzić nie mogą! Pan Skrzetuski
przymknął powieki. I teraz pytania szybkie jak błyskawice
przelatywały mu przez głowę: gdy otworzy oczy, czy dojrzy jeszcze
polskie proporce na wałach? Dojrzy - nie dojrzy? Tam gwar coraz
większy, tam wrzask jakiś niezwykły. Musiało się coś stać! Krzyki
dochodzą ze środka obozu. Co to jest? Co się stało?
- Boże wszechmocny!
Okrzyk ten wyrwał się z ust pana Skrzetuskiego, gdy otworzywszy
oczy ujrzał na wałach zamiast wielkiej złotej chorągwi koronnej
malinową z Archaniołem. Obóz był zdobyty.
Wieczorem dopiero dowiedział się od Zachara namiestnik o całym
przebiegu szturmu. Nie próżno Tuhaj-bej nazywał Chmielnickiego
wężem, bo oto w chwili najzaciętszej obrony podmówiona przez
niego Bałabanowa dragonia przeszła do Kozaków i rzuciwszy się z
tyłu na swoje chorągwie dopomogła do wytępienia ich ze szczętem.
Wieczorem widział namiestnik jeńców i był przy śmierci młodego
Potockiego, który mając gardło przebite strzałą żył tylko kilka
godzin po bitwie i umarł na ręku pana Stefana Czarnieckiego:
"Powiedzcie ojcu... - szeptał w ostatniej chwili młody kasztelan
- powiedzcie ojcu - żem... jako rycerz...", i nie mógł nic więcej
dodać. Dusza jego opuściła ciało i uleciała ku niebu. Skrzetuski
długo potem pamiętał tę bladą twarz i te błękitne oczy wzniesione
w chwili śmierci. Pan Czarniecki ślub czynił nad stygnącym
ciałem, że da-li mu Bóg wolność odzyskać, a potokami krwi śmierć
przyjaciela i hańbę klęski obmyje. I ani łza nie ciekła po
surowym jego obliczu, bo to był rycerz żelazny, wielce już
czynami odwagi wsławiony i człowiek żadnym nieszczęściem nie
ugięty. Jakoż śluby spełnił. Teraz zamiast desperacji się
poddawać, pierwszy krzepił Skrzetuskiego, któren cierpiał
strasznie nad klęską i hańbą Rzeczypospolitej. "Rzeczpospolita
niejedną klęskę poniosła - mówił pan Czarniecki - ale ma ona w
sobie siłę niespożytą. Nie złamała jej dotąd żadna potęga, nie
złamią i bunty chłopów, których sam Bóg pokarze, gdyż występując
przeciw zwierzchności, Jego to woli się oponują. A co do klęski,
prawda, iż jest żałosną - ale któż tę klęskę poniósł? hetmani?
wojska koronne? - nie! Po odłączeniu się i zdradzie
Krzeczowskiego oddział ów, któren prowadził Potocki, tylko za
podjazd mógł być uważany. Bunt niechybnie rozejdzie się po całej
Ukrainie, gdyż chłopstwo tam harde i do boju wprawione, aleć bunt
tam to przecie nie pierwszyzna. Zgaszą go hetmani z księciem
Jeremim, których siły nieporuszone dotąd stoją - im zaś potężniej
wybuchnie, tym raz zgaszony, na dłużej, a może na zawsze
ucichnie. Małej wiary i małego serca człowiekiem byłby ten, kto
by mógł przypuszczać, iż jakiś watażka kozacki na współkę z
jednym murzą tatarskim naprawdę mogą potężnemu narodowi zagrozić.
le by było z Rzecząpospolitą, gdyby prosta zawierucha chłopska
miała stanowić o jej losie, o jej egzystencji. Zaiste z pogardą
ciągnęliśmy na oną wyprawę - kończył pan Czarniecki - a choć
podjazd nasz starto, mniemam, że hetmani nie mieczem, nie bronią,
ale batogami mogą ten bunt przytłumić." I gdy tak mówił, zdawało
się, że to mówi nie jeniec, nie żołnierz po przegranej bitwie,
ale dumny hetman pewny jutrzejszego zwycięstwa. Ta wielkość duszy
i wiara w Rzeczpospolitą spłynęły jako balsam na rany
namiestnika. Patrzył on z bliska na potęgę Chmielnickiego, więc
go też i oślepiła trochę, tym bardziej że aż dotąd szły za nią
powodzenia. Ale pan Czarniecki musiał mieć słuszność. Siły
hetmanów stoją jeszcze nieporuszone, a za nimi cała potęga
Rzeczypospolitej, zatem prawa, władzy i woli boskiej. Odchodził
tedy namiestnik bardzo na duszy pokrzepiony i weselszy, a
odchodząc spytał jeszcze pana Czarnieckiego, czyby nie chciał
zaraz układów z Chmielnickim o wolność rozpocząć. - Tuhaj-bejowym
jestem jeńcem - rzekł pan Stefan - jemu też okup zapłacę, a z tym
watażką nie chcę mieć do czynienia i katu go oddaję. Zachar,
który panu Skrzetuskiemu ułatwił widzenie się z więźniami,
odprowadzając go do telegi, również go po drodze pocieszał: - Nie
z młodym Potockim trudno - mówił - z hetmany będzie trudno.
Dzieło dopiero poczęte, a jaki będzie koniec - Bóg wie! Hej,
nabrali Kozacy i Tatarzy polskiego dobra, ale wziąć a zachować -
 inna rzecz. A ty się, detyno, nie martw, nie sumuj, bo i tak
wolność odzyskasz - ty ruszysz do swoich, a stary będzie już
tużył po tobie. Na starość najgorzej samemu na świecie. Z hetmany
będzie trudno, oj! trudno! Rzeczywiście, zwycięstwo, jakkolwiek
świetne, nie rozstrzygało bynajmniej sprawy na korzyść
Chmielnickiego. Mogło mu ono nawet wypaść na niekorzyść, bo łatwo
było przewidzieć, że teraz hetman wielki, mszcząc śmierć syna,
ze szczególną zawziętością nastawać będzie na Zaporożców i
niczego nie omieszka, żeby ich zgnieść od razu. Hetman wielki oto
żywił pewną niechęć do księcia Jeremiego, która choć pokrywana
grzecznością, niemniej objawiała się dość często w rozmaitych
okolicznościach. Chmielnicki wiedząc o tym doskonale,
przypuszczał, że teraz niechęć ta ustanie, i że teraz pan
krakowski pierwszy wyciągnie rękę do zgody, która zapewni mu
pomoc wsławionego wojownika i jego potężnych zastępów. A z tak
połączonymi siłami, pod takim wodzem, jak książę, Chmielnicki
jeszcze mierzyć się nie śmiał, bo sobie jeszcze dostatecznie nie
ufał. Postanowił więc śpieszyć się, by razem z wieścią o klęsce
żółtowodzkiej stanąć na Ukrainie i uderzyć na hetmanów, nimby
pomoc książęca nadejść mogła. Nie dał więc wypoczynku wojskom i
drugiego dnia po bitwie świtaniem ruszono w pochód. Pochód to był
tak szybki, jak gdyby hetman uciekał. Rzekłbyś, że powódź step
zalewa i pędzi naprzód, i wzbiera wszystkimi wodami po drodze.
Mijano lasy, dąbrowy, mogiły, przeprawiano się przez rzeki bez
wytchnienia. Siły kozackie wzrastały po drodze, bo coraz nowe
gromady chłopów uciekających z Ukrainy łączyły się z nimi
ustawicznie. Chłopi przynosili i wieści o hetmanach - ale
sprzeczne. Jedni mówili, że książę siedzi jeszcze za Dnieprem;
inni, że już się połączył z wojskami koronnymi. Natomiast wszyscy
twierdzili, że Ukraina już w ogniu. Chłopi nie tylko uciekali na
spotkanie Chmielnickiego w Dzikie Pola, ale palili wsie i miasta,
rzucali się na swych panów i uzbrajali powszechnie. Wojska
koronne biły się już od dwóch tygodni. Wycięto Steblew, pod
Derenhowcami zaś przyszło do krwawej bitwy. Kozacy grodowi
gdzieniegdzie już przerzucili się na stronę czerni, a wszędzie
czekali tylko hasła. Chmielnicki liczył na to wszystko i śpieszył
się tym bardziej. Na koniec stanął u proga. Czehryn otworzył mu
wrota na rozcież. Załoga kozacka przeszła natychmiast pod jego
chorągiew. Zburzono dom Czaplińskiego, wyrżnięto garść szlachty
szukającej schronienia w mieście. Radosne krzyki, bicie we dzwony
i procesje nie ustawały ani na chwilę. Pożar ogarnął zaraz całą
okolicę. Co żyło, chwytało za kosy, piki i łączyło się z
Zaporożem. Tłumy niezmierne czerni spływały do obozu ze
wszystkich stron - doszły także i radosne, bo pewne wieści, że
książę Jeremi ofiarował wprawdzie pomoc hetmanom, ale jeszcze się
z nimi nie połączył. Chmielnicki odetchnął.
Ruszył bez zwłoki naprzód i szedł już wśród buntu, rzezi i ognia.
Świadczyły o tym zgliszcza i trupy. Szedł jak lawina niszcząc
wszystko po drodze. Kraj przed nim powstawał, za nim pustoszał.
Szedł jak mściciel, jak legendowy smok. Kroki jego wyciskały
krew, oddech wzniecał pożary. W Czerkasach zatrzymał się z
głównymi siłami, wysławszy naprzód Tatarów pod Tuhaj-bejem i
dzikiego Krzywonosa, którzy dognali hetmanów pod Korsuniem i
uderzyli na nich bez wahania. Ale śmiałość drogo musieli spłacić.
Odparci, zdziesiątkowani, zbici na miazgę, cofnęli się w
popłochu. Chmielnicki zerwał się i szedł im w pomoc. Po drodze
doszła go wieść, że pan Sieniawski w kilka chorągwi połączył się
z hetmanami, którzy opuścili Korsuń i ciągną do Bohusławia. Było
to prawdą. Chmiel zajął Korsuń bez oporu i pozostawiwszy w nim
wozy, zapasy żywności, słowem cały tabor, komunikiem pognał się
za nimi. Nie potrzebował gonić długo, gdyż nie uszli jeszcze
daleko. Pod Krutą Bałką przednie jego straże natknęły się na
polski tabor. Panu Skrzetuskiemu nie było danym widzieć bitwy,
gdyż wraz z taborem został w Korsuniu. Zachar umieścił go w
rynku, w domu pana Zabokrzyckiego, którego czerń poprzednio
powiesiła - i postawił straż z niedobitków mirhorodzkiego
kurzenia, bo tłuszcza ciągle rabowała domy i mordowała każdego,
kto się jej wydał Lachem. Przez wybite okna widział pan
Skrzetuski gromady pijanych chłopów, krwawych, z pozawijanymi
rękawami u koszul, włóczących się od domu do domu, od sklepu do
sklepu i przeszukujących wszystkie kąty, strychy, poddasza; od
czasu do czasu wrzask straszliwy oznajmiał, że znaleziono
szlachcica, Żyda, mężczyznę, kobietę lub dziecię. Wyciągano
ofiarę na rynek i pastwiono się nad nią w sposób najstraszliwszy.
Tłuszcza biła się ze sobą o resztki ciał, obmazywała sobie z
rozkoszą krwią twarze i piersi, okręcała szyje dymiącymi jeszcze
trzewiami. Chłopi chwytali małe Żydzięta za nogi i rozdzierali
wśród szalonego śmiechu tłumów. Rzucano się i na domy otoczone
strażą, w których zamknięci byli znakomitsi jeńcy, zostawieni
przy życiu dlatego, że spodziewano się po nich znacznego okupu.
Wówczas Zaporożcy lub Tatarzy stojący na straży odpierali tłum,
grzmocąc po łbach napastników drzewcami od pik, łukami lub batami
z byczej skóry. Tak było przy domu pana Skrzetuskiego. Zachar
kazał ćwiczyć chłopstwo bez miłosierdzia, a mirhorodcy spełniali
z rozkoszą rozkaz. Niżowi bowiem przyjmowali chętnie w czasie
buntów pomoc czerni, ale pogardzali nią bez porównania więcej od
szlachty. Przecie nie próżno zwali się: "szlachetne urożonymi
Kozakami!" Sam Chmielnicki darowywał potem niejednokrotnie
znaczną ilość czerni Tatarom, którzy gnali ją do Krymu i stamtąd
sprzedawali do Turcji i Azji Mniejszej. Tłum więc szalał na rynku
i dochodził do tak dzikiego opętania, że w końcu począł się
wzajemnie mordować. Dzień zapadał. Zapalono całą jedną stronę
rynku, cerkiew i dom parocha. Szczęściem wiatr zwiewał ogień ku
polu i przeszkadzał szerzeniu się pożaru. Ale łuna olbrzymia
oświeciła rynek tak jasno jak promienie słoneczne. Zrobiło się
gorąco nie do wytrzymania. Z dala dochodził straszliwy huk dział
- widocznie bitwa pod Krutą Bałką stawała się coraz zaciętsza. -
 Gorąco tam musi być naszym! - mruczał stary Zachar. - Hetmani
nie żartują. Hej! pan Potocki szczery żołnir. Potem wskazał przez
okno na czerń.
- No! - rzekł - oni teraz hulają, ale jeśli Chmiel będzie pobity,
to i nad nimi pohulają! W tej chwili rozległ się tętent i na
rynek wpadło na spienionych koniach kilkudziesięciu jeźdźców.
Twarze ich sczerniałe od prochu, odzież w nieładzie i
poobwiązywane szmatami głowy niektórych świadczyły, iż pędzą
wprost z bitwy. - Ludy! kto w Boha wiryt, spasajtes! Lachy bijut
naszych! - krzyknęli wniebogłosy. Podniósł się wrzask i
zamieszanie. Tłum rozkołysał się jak fala targnięta wichrem.
Nagle dziki popłoch opanował wszystkich. Rzucono się do ucieczki,
ale że ulice były zatłoczone wozami, a jedna część rynku w ogniu,
więc nie było gdzie uciekać. Czerń poczęła się tłoczyć, krzyczeć,
bić, dusić i wyć o miłosierdzie, choć nieprzyjaciel był jeszcze
daleko. Namiestnik zasłyszawszy, co się dzieje, mało nie oszalał
z radości, począł biegać po izbie jak obłąkany, rękami bić się
w piersi z całej siły i wołać: - Wiedziałem, że tak się stanie!
wiedziałem! jakom żyw! To z hetmany sprawa! to z całą
Rzecząpospolitą! Godzina kary nadeszła! Co to? Znów rozległ się
tętent i tym razem do kilkuset jeźdźców, samych Tatarów, pojawiło
się na rynku. Uciekali widocznie na ślepo. Tłum zastępował im
drogę, oni rzucili się w tłum, tratowali go, bili, rozpędzali,
siekli, prąc końmi ku gościńcowi wiodącemu do Czerkas.ú -
Uciekają jak wicher! - zawołał Zachar.
Ledwo wymówił, przeleciał drugi oddział, za nim trzeci. Zdawało
się, że ucieczka jest powszechną. Straże przy domach poczęły
kręcić się i również okazywać chęć ucieczki. Zachar wypadł przed
ganek. - Stać! - krzyknął na swych mirhorodców.
Dym, gorąco, zamieszanie; tętent koni, głosy trwogi, wycie tłumów
oświeconych pożarem, wszystko to zlało się w jeden piekielny
obraz; na który namiestnik z okna spoglądał. - Co tam za pogrom
być musi! co tam za pogrom! -wołał do Zachara nie zważając, iż
ten radości jego nie mógł podzielać. Tymczasem znów oddział
uciekających przemknął się jak błyskawica. Huk dział wstrząsnął
posadami domów korsuńskich.
Nagle jakiś głos przeraźliwy tuż pod domem począł krzyczeć: -
Ratujcie się! Chmiel zabit! Krzeczowski zabit! Tuhaj-bej zabit!
Na rynku nastał prawdziwy koniec świata.
Ludzie w obłąkaniu rzucali się w płomienie. Namiestnik padł na
kolana i ręce wzniósł do góry. - Boże wszechmocny! Boże wielki
i sprawiedliwy - chwała Tobie na wysokościach! Zachar przerwał
mu modlitwę wpadłszy z przedsieni do izby. - A bywaj no, detyno!
- zawołał zdyszany - wyjdź i obiecnij łaskę mirhorodcom, bo chcą
uchodzić, a jak ujdą, czerń tu wpadnie! Skrzetuski wyszedł na
ganek. Mirhorodcy kręcili się niespokojnie przed domem okazując
niekłamaną ochotę opuścić stanowisko i pierzchnąć gościńcem
wiodącym do Czerkas. Strach opanował wszystkich w mieście. Raz
w raz nowe oddziały rozbitków nadlatywały jakby na skrzydłach od
strony Krutej Bałki. Uciekali chłopi, Tatarzy, Kozacy grodowi i
zaporoscy w największym pomieszaniu. A jednak główne siły
Chmielnickiego musiały jeszcze dawać opór, bitwa nie musiała być
jeszcze zupełnie rozstrzygniętą, gdyż działa grały ze zdwojoną
siłą. Skrzetuski zwrócił się ku mirhorodcom.
- Za to, iżeście strzegli wiernie osoby mojej - rzekł wyniośle -
 nie potrzebujecie ucieczką się ratować, gdyż obiecuję wam
instancję i łaskę u hetmana. Mirhorodcy co do jednego odkryli
głowy, a on ujął się pod boki i spoglądał dumnie na nich i na
rynek, który pustoszał coraz bardziej. Co za zmiana losu! Oto pan
Skrzetuski, niedawno jeniec wleczony za kozackim taborem, stał
teraz między zuchwałym kozactwem jako pan między poddaństwem,
jako szlachcic między gminem, jako husarz z pancernego znaku
między obozowymi ciury. On - jeniec - łaskę teraz obiecywał - i
głowy odkrywały się na jego widok, a pokorne głosy wołały tym
posępnym, przeciągłym, oznaczającym przestrach i poddanie się
tonem: - Pomyłujte, pane!
- Jakom powiedział, tak się stanie! - rzekł namiestnik.
Jakoż istotnie pewien był swej instancji u hetmana, któremu był
znajomy, bo nieraz do niego listy od księcia JeremiegA woził i
względy jego umiał pozyskać. Stał tedy trzymając się pod boki i
radość biła mu z oblicza oświeconego blaskiem pożaru. "Ot, wojna
skończona! ot, fala u progu rozbita! - myślał. - Pan Czarniecki
miał słuszność: niepożytą jest siła Rzeczypospolitej,
niezachwianą jej potęga." A gdy tak myślał, duma rozsadzała mu
piersi; nie niska duma płynąca ze spodziewanego nasycenia zemsty,
z upokorzenia wroga ani z odzyskania wolności, której za chwilę
już się spodziewał, ani z tego, że czapkowano przed nim teraz,
ale czuł się dumnym, że jest synem tej Rzeczypospolitej
zwycięskiej, przepotężnej, o której bramy wszelka złość, wszelki
zamach, wszelkie ciosy tak rozbijają się i kruszą, jako mocy
piekielne o bramy nieba. Czuł się dumnym jako szlachcic-patriota,
że w zwątpieniu został pokrzepion, a w wierze nie zawiedzion.
Zemsty już nie pragnął. "Pogromiła jak królowa, wybaczy jak
matka" - myślał.
Tymczasem huk dział zmienił się w grzmot nieustający.
Kopyta końskie zaszczękały znów po pustych ulicach. Na rynek
wleciał jak piorun, na nie osiodłanym koniu Kozak bez czapki, w
jednej koszuli, z twarzą rozciętą mieczem i buchającą krwią.
Wleciał, konia osadził, ręce rozkrzyżował i chwytając oddech
otwartymi usty krzyczeć począł: - Chmiel bije Lachiw! Pobyty
jasno welmożny pany, hetmany i pułkownyki, łycari i kawalery. To
rzekłszy zachwiał się i na ziemię runął. Mirhorodcy skoczyli mu
na pomoc. Płomień i bladość przeleciały przez oblicze pana
Skrzetuskiego. - Co on mówi? - rzekł gorączkowo do Zachara. - Co
się stało? Nie może to być. Na Boga żywego! nie może to być!
Cisza! tylko płomienie syczą na przeciwległej stronie rynku,
trzaskają snopy iskier, a czasem przepalone domostwo runie z
łoskotem. Aż oto nowi jacyś gońce lecą.
- Pobyty Lachy! pobyty!
Za nimi ciągnie oddział Tatarów - idą z wolna, bo otaczają
pieszych, widocznie jeńców. Pan Skrzetuski oczom nie wierzy.
Poznaje doskonale na jeńcach barwę hetmańskiej husarii - więc w
ręce plaszcze i jakimś dziwnym, nieswoim głosem powtarza
uporczywie: - Nie może być! nie może być!
Huk armat słychać jeszcze. Bitwa nie skończona. Przez wszystkie
nie popalone ulice napływają jednak tłumy Zaporożców i Tatarów.
Twarze ich czarne, piersi dyszą ciężko - ale wracają jakby
upojeni, śpiewają pieśni! Tak wracają żołnierze po zwycięstwie.
Namiestnik pobladł jak trup.
- Nie może być - powtarzał coraz chrapliwiej - nie może być...
Rzeczpospolita... Nowy przedmiot zwraca jego uwagę.
Wchodzą semenowie Krzeczowskiego niosąc całe pęki chorągwi.
Przyjeżdżają na środek rynku i rzucają je na ziemię. Niestety -
polskie.
Huk armat słabnie, w oddali słychać turkot nadchodzących wozów.
Jedzie naprzód jedna wysoka kozacka telega, za nią szereg innych,
wszystkie otoczone przez Kozaków paszkowskiego kurzenia, w
żółtych czapkach; przechodzą tuż koło domu, przy którym
mirhorodcy. Pan Skrzetuski rękę do czoła przytknął, bo go blask
pożaru oślepił, i wpatrzył się w postacie jeńców siedzących na
pierwszym wozie. Nagle cofnął się w tył, rękami począł bić
powietrze jak człowiek trafiony strzałą w piersi, z ust zaś
wyrwał mu się krzyk straszny, nadludzki: - Jezus Maria! to
hetmani!
I padł na ręce Zachara, oczy zaszły mu blachmanem, a twarz
stężała i zakrzepła, tak jak u ludzi umarłych. W kilka chwil
później trzech jeźdżców na czele niezliczonych pułków wjeżdżało
na rynek korsuński. Środkowy, ubrany w czerwień, siedział na
białym koniu i wspierając się pod bok pozłocistą buławą spoglądał
dumnie jak król. Był to Chmielnicki. Po obu jego stronach jechali
Tuhaj-bej i Krzeczowski. Rzeczpospolita leżała w prochu i krwi
u nóg Kozaka.

Upłynęło kilka dni. Ludziom zdawało się, że sklepienie niebieskie
runęło nagle na Rzeczpospolitą. Żółte Wody, Korsuń, zniesienie
wojsk koronnych, zawsze dotąd w walkach z Kozakami zwycięskich,
wzięcie hetmanów, pożar straszliwy na całej Ukrainie, rzezie,
mordy niesłychane od początku świata - wszystko to zwaliło się
tak nagle, że ludzie prawie wierzyć nie chcieli, aby tyle klęsk
mogło przyjść na jeden kraj od razu. Wielu też nie wierzyło, inni
odrętwieli z przerażenia, inni dostali obłąkania, inni
przepowiadali przyjście antychrysta i bliskość sądu ostatecznego.
Przerwały się wszystkie węzły społeczne, wszelkie stosunki
ludzkie i rodzinne. Ustała wszelka władza, znikły różnice między
ludźmi. Piekło odczepiło złańcuchów wszystkie zbrodnie i puściło
je na świat, by pohulały: więc mord, grabież, wiarołomstwo,
rozbestwienie się, gwałt, rozbój i szaleństwo zastąpiło pracę,
uczciwość, wiarę i sumienie. Zdawało się, że odtąd ludzkość już
nie dobrem, ale złem tylko żyć będzie; że się przeinaczyły serca
i umysły i poczytują to za święte, co dawniej było bezecnym, a
za bezecne, co dawniej było świętym. Słońce nie świeciło już nad
ziemią, bo je zasłaniały dymy pożarów, a nocami zamiast gwiazd
i księżyca świeciły pożogi. Płonęły miasta, wsie, kościoły,
dwory, lasy. Ludzie przestali mówić, jeno jęczeli albo wyli jak
psy. Życie straciło wartość. Tysiące ginęły bez echa, bez
wspomnienia. A z tych wszystkich klęsk, mordów, jęków, dymów i
pożarów podnosił się tylko jeden człowiek coraz wyżej i wyżej,
olbrzymiał coraz straszliwiej, zaciemniał już niemal światło
dzienne, rzucał cień od morza do morza. Był to Bohdan
Chmielnicki. Dwieście tysięcy ludzi zbrojnych i upojonych
zwycięstwy stało teraz gotowych na jego skinienie. Czerń
pnwstawała wszędzie; Kozacy grodowi łączyli się z nim po
wszystkich miastach. Kraj od Prypeci do krańców pustyń był w
ogniu. Powstanie szerzyło się w województwach : ruskim,
podolskim, wołyńskim, bracławskim, kijowskim i czernihowskim.
Potęga hetmana rosła co dzień. Nigdy Rzeczpospolita nie wystawiła
przeciw najstraszniejszemu wrogowi połowy tych sił, którymi on
teraz rozporządzał. Równych nie miał w gotowości i cesarz
niemiecki. Burza przeszła wszelkie oczekiwania. Sam hetman
początkowo nie rozeznawał własnej potęgi i nie rozumiał, jak
wyrósł już wysoko. Sprawiedliwością, prawem i wiernością dla
Rzplitej jeszcze się osłaniał, bo nie wiedział, że te wyrazy,
jako czcze wyrazy, mógł już deptać. Wszelako w miarę sił wzrastał
w nim i ów niezmierny, bezwiedny egoizm, któremu równego historia
nie przedstawia. Pojęcia złego i dobrego, zbrodni i cnoty, gwałtu
i sprawiedliwości zlały się w duszy Chmielnickiego w jedno z
pojęciami własnej krzywdy lub własnego dobra. Ten mu był cny, kto
był z nim; ten zbrodniarz, kto przeciw niemu. Gotów był biadać
na słońce i poczytywać to sobie za osobistą krzywdę, gdyby nie
świeciło wówczas, gdy on potrzebował. Ludzi, wypadki i świat cały
mierzył własnym ja. I mimo całej chytrości, całej hipokryzji
hetmana była jakaś potworna dobra wiara w takim jego poglądzie.
Wypływały zeń wszystkie występki Chmielnickiego, ale i czyny
dobre; bo jeśli nie znał miary w znęcaniu się i okrucieństwie nad
wrogiem, natomiast umiał być wdzięcznym za wszystkie, choćby
mimowolne usługi, które mu oddawano. Tylko gdy był pijany,
wówczas zapominał i o dobrodziejstwach i rycząc z szaleństwa
wydawał spienionymi usty krwawe rozkazy, których żałował później.
A w miarę jak rosło jego powodzenie, pijany bywał coraz częściej,
bo coraz większy ogarniał go niepokój. Zdawać by się mogło, że
tryumfy zaprowadziły go na takie wyżyny, na które sam wstąpić nie
chciał. Jego potęga przerażała innych, ale i jego samego.
Olbrzymia rzeka buntu porwawszy go niosła z błyskawicową
szybkością i nieubłaganie, ale dokąd? Jak się to wszystko miało
skończyć? Poczynając bunt w imię krzywd własnych, mógł ten
kozacki dyplomata liczyć, że po pierwszych powodzeniach lub nawet
po klęskach rozpocznie układy, że zaofiarują mu przebaczenie,
zadośćuczynienie i nagrodę za krzywdy i szkody. Znał on dobrze
Rzeczpospolitą, jej cierpliwość tak nieprzebraną jako morze, jej
miłosierdzie nie znające granic i miary, które płynęło nie tylko
ze słabości, boć przecie Nalewajce, otoczonemu już i zgubionemu,
jeszcze ofiarowano przebaczenie. Wszelako teraz, po zwycięstwie
na Żółtych Wodach, po zniesieniu hetmanów, po rozpaleniu wojny
domowej we wszystkich południowych województwach, rzeczy zaszły
zbyt daleko, wypadki przerosły wszelkie oczekiwanie - teraz walka
musiała się toczyć na śmierć i życie. A na czyją stronę miało
paść zwycięstwo?
Chmielnicki pytał wróżbitów i gwiazd się radził, i sam wytężał
oczy w przyszłość - ale widział przed sobą tylko ciemność. Więc
czasem straszny niepokój podnosił mu włosy na głowie, a z piersi
zrywała się rozpacz jak wicher. Co będzie, co będzie? Bo
Chmielnicki patrząc bystrzej od innych rozumiał zarazem lepiej
od wielu, że Rzeczpospolita nie umie użyć swych sił i sama o nich
nie wie, ale jest potęgą olbrzymią. Gdyby jaki człowiek schwycił
w ręce tę potęgę, wtedy kto by mu się oparł? A któż mógł
zgadnąć,czy straszne niebezpieczeństwo, czy bliskość przepaści
i zguby nie potłumi zamieszek, niezgody wewnętrznej, prywaty,
zawiści panów, warcholstwa, gadanin sejmowych, swawoli
szlacheckiej, bezsilności króla. Wtedy by pół miliona samego
tylko herbowego ludu mogło wyruszyć w pole i zgnieść
Chmielnickiego, choćby go nie tylko chan krymski, ale i sam
sułtan turecki wspomagał. O tej uśpionej potędze Rzplitej
wiedział prócz Chmielnickiego i zmarły król Władysław i dlatego
całe życie pracował nad tym, by z największym w świecie mocarzem
rozpocząć walkę na śmierć, bo tylko w ten sposób potęga owa
przywołaną do życia być mogła. Gwoli temu przekonaniu nie wahał
się król rzucać iskier i na prochy kozackie. Było-li
przeznaczonym istotnie Kozakom wywołać tę powódź, by w niej
utonąć nareszcie? Chmielnicki rozumiał i to także, jak mimo całej
słabości strasznym był odpór tej Rzeczypospolitej. W taką
bezładną, źle powiązaną, rozdartą, swawolną, nierządną biły
przecie najgroźniejsze ze wszystkich fale tureckie i rozbijały
się o nią jak o skałę. Tak było pod Chocimiem, na co własnymi
niemal oczyma patrzył. Jednak ta Rzeczpospolita nawet w chwilach
swej słabości zatykała swe chorągwie na wałach obcych stolic.
Jakiż tedy da odpór? czego nie dokaże przywiedziona do rozpaczy,
gdy będzie musiała umrzeć albo zwyciężyć? Wobec tego każdy tryumf
Chmielnickiego był nowym dla niego niebezpieczeństwem, bo zbliżał
chwilę przebudzenia się lwa drzemiącego i czynił bardziej
niemożliwymi układy. W każdym zwycięstwie leżała przyszła klęska,
w każdym upojeniu - na dnie gorycz. Teraz na burzę kozacką miała
przyjść burza Rzeczypospolitej. Chmielnickiemu wydawało się, że
już słyszy jej głuchy, daleki huk. Oto z Wielkopolski, Prus,
rojnego Mazowsza, Małopolski i Litwy nadejdą tłumy wojowników -
trzeba im tylko wodza. Chmielnicki wziął w niewolę hetmanów, ale
i przez tę szczęśliwość przeglądała jakby zasadzka losu. Hetmani
byli doświadczonymi wojownikami, ale żaden z nich nie był
człowiekiem, jakiego wymagała ta chwila grozy, przerażenia,
klęski. Wodzem mógł być teraz jeden tylko człowiek.
Zwał się on: książę Jeremi Wiśniowiecki.
Właśnie dlatego, że hetmani poszli w niewolę, wybór
prawdopodobnie miał paść na księcia. Chmielnicki nie wątpił o tym
na równi ze wszystkimi. A tymczasem do Korsunia, w którym hetman
zaporoski zatrzymał się po bitwie dla odpoczynku, dolatywały z
Zadnieprza wieści, że straszny książę ruszył już z Łubniów, że
po drodze depce bunt niemiłosiernie, że po przejściu jego znikają
wsie, słobody, chutory i miasteczka, natomiast jeżą się krwawe
pale i szubienice. Przestrach dwoił i troił liczbę sił jego.
Mówiono,że prowadzi piętnaście tysięcy wojowników najlepszego
wojska, jakie być mogło w całej Rzeczypospolitej. W obozie
kozackim spodziewano się go lada chwila. Wkrótce po bitwie pod
Krutą Bałką okrzyk: "Jarema idzie!", rozległ się między Kozakami
i rzucił popłoch między czerń, która poczęła ślepo uciekać.
Połoch ten zastanowił głęboko Chmielnickiego. Miał teraz do
wyboru: albo ruszyć z całą potęgą przeciw księciu i szukać go na
Zadnieprzu, albo zostawiwszy część sił na zdobywanie zamków
ukrainnych ruszyć w głąb Rzeczypospolitej. Wyprawa na księcia
była niebezpieczną. Mając do czynienia z tak wsławionym wodzem
Chmielnicki, mimo całej przewagi swych sił, mógł ponieść klęskę
w walnej bitwie i wówczas wszystko byłoby stracone od razu.
Czerń, która stanowiła ogromną większość, złożyła świadectwo, że
zmyka na samo imię Jaremy. Trzeba było czasu, żeby ją zmienić w
wojsko mogące stawić czoło książęcym regimentom. Z drugiej strony
książę prawdopodobnie nie przyjąłby walnej bitwy, ale poprzestał
na obronie w zamkach i częściowej wojnie, która w takim razie
musiałaby trwać całe miesiące, jeżeli nie lata, a przez ten czas
Rzeczpospolita zebrałaby niechybnie nowe siły i ruszyła w pomoc
księciu. Chmielnicki więc postanowił pozostawić Wiśniowieckiego
na Zadnieprzu, a samemu umocnić się na Ukrainie, zorganizować swe
siły i następnie ruszywszy do Rzeczypospolitej zmusić ją do
układów. Liczył on na to, że gaszenie buntu na samym tylko
Zadnieprzu zajmie na długo wszystkie siły książęce, a jemu da
wolne pole. Bunt zaś na Zadnieprzu obiecywał sobie podsycać
wysyłając pojedyncze pułki w pomoc czerni. Na koniec sądził, że
będzie można łudzić księcia układami i zwłóczyć czekając, póki
się jego siły nie wykruszą. W tym celu przypomniał sobie
Skrzetuskiego. W kilka dni tedy po Krutej Bałce, a w sam dzień
popłochu między czernią kazał przyzwać przed siebie pana
Skrzetuskiego. Przyjął go w domu starościńskim w asystencji
jednego tylko pana Krzeczowskiego, który Skrzetuskiemu był z
dawna znajomy, i powitawszy łaskawie, choć nie bez wyniosłości
odpowiedniej dzisiejszej jego szarży, rzekł: - Mości poruczniku
Skrzetuski, za usługę, którą mi wyświadczyłeś, wykupiłem cię od
Tuhaj-beja i obiecałem wolność. Teraz godzina nadeszła. Dam ci
piernacz, byś mógł swobodnie przejechać, jeśliby cię wojska jakie
spotkały, i strażę do obrony od czerni. Możesz wracać do swego
księcia. Skrzetuski milczał. Żaden uśmiech radości nie pojawił
się na jego twarzy. - Możeszże ruszyć w drogę? bo widzę, że ci
coś choroba z oczu przegląda? Rzeczywiście pan Skrzetuski
wyglądał jak cień. Rany i ostatnie wypadki zwaliły z nóg tego
olbrzymiego młodziana, który takie teraz miał pozory, jakby nie
obiecywał jutra dożyć. Twarz mu pożółkła, a czarna broda, nie
strzyżona od dawna, podnosiła jeszcze mizerię oblicza. Pochodziło
to z utrapień wewnętrznych. Rycerz omal się nie zagryzł. Wleczony
za obozem kozackim, był przecie świadkiem wszystkiego, co się od
wyruszenia z Siczy zdarzyło. Widział hańbę i klęskę
Rzeczypospolitej, hetmanów w niewoli; widział tryumfy kozackie,
piramidy poukładane z głów odciętych poległym żołnierzom,
szlachtę wieszaną za żebra, odrzynane piersi niewiast, profanacje
panien, widział rozpacz odwagi, ale i nikczemność strachu -
widział wszystko - przecierpiał wszystko i cierpiał tym bardziej,
że mu w głowie i piersiach utkwiła nożem myśl, że to on sam
pośredni sprawca, bo przecie on, nie kto inny, oderżnął
Chmielnickiego od powroza. Ale czy mógł się spodziewać rycerz
chrześcijański, że ratunek podany bliźniemu takie wyda owoce?
Więc ból jego nie miał dna. A gdy się siebie spytał, co się
dzieje z Heleną, i gdy pomyślał, co mogło się zdarzyć, jeśli złe
losy zatrzymały ją w Rozłogach, to ręce ku niebu wyciągał i wołał
głosem, w którym drgała bezdenna rozpacz i prawie groźba: "Boże!
weźże duszę moją, bo już tu mam więcej, niżem zasłużył!" Potem
postrzegał się, że bluźni, więc na twarz padał i prosił o
ratunek, o przebaczenie, o zmiłowanie nad ojczyzną i nad onym
gołębiem niewinnym, co może tam na próżno wzywał bożej i jego
pomocy. Krótko mówiąc, przebolał tak, że go już teraz nie
uradowała darowana wolność, a ten hetman zaporoski, ten
tryumfator, który chciał być wspaniałym łaskę mu swoją okazując,
nie imponował mu już zgoła; w czym spostrzegłszy się Chmielnicki
zmarszczył się i rzekł: - Śpieszże się korzystać z łaski, abym
zaś się nie rozmyślił, gdyż cnota tylko moja i ufność w dobrą
sprawę czyni mnie tak nieopatrznym, że wroga sobie przysparzam,
bo to wiem dobrze, że przeciw mnie walczyć będziesz. Na to pan
Skrzetuski:
- Jeśli Bóg da sił.
I spojrzał tak na Chmielnickiego, że aż mu w głąb duszy zajrzał,
a hetman wzroku tego znieść nie mogąc utkwił oczy w ziemię i
dopiero po chwili ozwał się: - Mniejsza z tym. Zbyt potężny
jestem, by mi jeden cherlak coś znaczył. Opowiesz też księciu,
swojemu panu, coś tu widział, i przestrzeżesz go, by sobie mniej
zuchwale poczynał, bo gdy mnie cierpliwości nie stanie, to go
odwiedzę na Zadnieprzu, a nie wiem, czyby mu była miłą moja
wizyta. Skrzetuski milczał.
- Mówiłem i powtarzam raz jeszcze - mówił dalej Chmielnicki - nie
z Rzecząpospolitą, ale z panięty wojnę prowadzę, a książę między
nimi w pierwszym rzędzie. Wróg to mój i ludu ruskiego,
odszczepieniec od naszego Kościoła i okrutnik. Słyszę, bunt we
krwi gasi: niechże baczy, by swojej nie przelał. Tak mówiąc
podniecał się coraz bardziej, aż też krew jęła mu do twarzy
uderzać, a oczy ciskały płomienie. Widno było, że go chwyta
paroksyzm gniewu i złości, w których tracił pamięć i przytomność
całkowicie. - Na powrozie każę go tu Krzywonosowi przywieźć! -
krzyczał - pod nogi go sobie zegnę, na konia po jego grzbiecie
wsiadać będę! Skrzetuski patrzył z góry na miotającego się
Chmielnickiego, po czym odrzekł spokojnie: - Zwycięż go wprzódy.
- Jaśnie wielmożny hetmanie! - rzecze Krzeczowski - niechże ten
zuchwały szlachcic już jedzie, bo nie wypada dla twojej godności,
byś się gniewem przeciw niemu unosił, a gdy mu wolność obiecałeś,
liczy on na to, że albo słowo złamiesz, albo jego inwektyw
słuchać musisz. Chmielnicki opamiętał się, posapał chwilę, po
czym rzekł: - Niechże tedy jedzie, abyś zaś wiedział, iż
Chmielnicki dobrem za dobre płaci, dać mu piernacz, jakom rzekł,
i sorokę Tatarów, którzy go do samego obozu odprowadzą. Po czym
zwracając się do Skrzetuskiego dodał:
- Ty zaś wiedz, że teraz kwita. Polubiłem cię mimo twej
zuchwałości, ale gdy się jeszcze raz w moje ręce dostaniesz, nie
wywiniesz się. Skrzetuski wyszedł z Krzeczowskim.
- Gdy cię hetman puszcza z całą szyją - rzekł Krzeczowski - i
możesz jechać, gdzie chcesz, tedy ci powiem po starej znajomości:
salwuj się choćby do Warszawy, nie na Zadnieprze, bo stamtąd żywa
noga wasza nie ujdzie. Wasze czasy minęły. Gdybyś miał rozum, do
nas byś przystał, ale wiem, że próżno ci to mówić. Poszedłbyś
wysoko, jak my pójdziemy. - Na szubienicę - mruknął Skrzetuski. -
 Nie chcieli mnie dać starostwa lityńskiego, a teraz sam nie
jedno, ale dziesięć wezmę. Wypędzimy precz panów Koniecpolskich
a Kalinowskich, a Potockich, a Lubomirskich, i Wiśniowieckich,
Zasławskich i wszystką szlachtę i sami się ich majętnościami
podzielimy, co też i po bożej musi być myśli, gdy nam już dwie
tak znaczne dał wiktorie. Skrzetuski nie słuchając gadaniny
pułkownika zamyślił się o czym innym, ten zaś mówił dalej: - Gdym
po bitwie i naszej wiktorii widział w Tuhajowej kwaterze w
łyczkach mego pana i dobrodzieja J.W. hetmana koronnego, zaraz
on mnie niewdzięcznikiem i Judaszem mianować raczył. A ja mu na
to: "J.W. wojewodo! nie jestem ja niewdzięcznikiem, bo gdy już
w twoich zamkach i dobrach zasiędę - przyrzecz mi jeno, że się
nie będziesz napijał - to cię podstarościm swoim zrobię." Ho! ho!
obłowi się Tuhaj-bej na tych ptakach, które połapał - i dlatego
ich szczędzi - gdyby nie to, inaczej byśmy z Chmielnickim z nimi
pogadali. Ale ot! wóz dla ciebie gotowy i Tatary już w ordynku.
Gdzie tedy życzysz jechać? - Do Czehryna.
- Jak sobie pościelesz, tak się wyśpisz. Ordyńcy odwiodą cię
choćby do samych Łubniów, bo taki mają rozkaz. Staraj się jeno,
żeby ich twój książę na pal nie kazał powsadzać, co by z Kozakami
pewno uczynił, dlatego też i dali ci Tatarów. Hetman ci i konia
twego kazał oddać. Bywajże zdrów, a wspominaj nas dobrze i
księciu kłaniaj się od naszego hetmana, a jeśli będziesz mógł,
to go namów, by przyjechał Chmielnickiemu się pokłonić. Może
łaskę znajdzie. Bywaj zdrów! Skrzetuski siadł na wóz, który
ordyńcy otoczyli zaraz dokoła - i ruszono w drogę. Przez rynek
trudno było przejechać, bo cały zapchany był Zaporożcami i
czernią. Jedni i drudzy warzyli sobie kaszę śpiewając pieśni o
zwycięstwie żółtowodzkim i korsuńskim, ułożone już przez ślepców-
lirników, których mnóstwo pościągało zewsząd do obozu. Między
ogniami obejmującymi kotły z kaszą leżały tu i owdzie ciała
pomordowanych kobiet, nad którymi odbywała się w nocy orgia, lub
sterczały piramidki z głów uciętych po bitwie zabitym i rannym
żołnierzom. Ciała owe i głowy poczynały się już psuć i wydawać
zgniły zapach, który jednakże nie zdawał się być wcale przykrym
dla zgromadzonych tłumów. Miasto nosiło na sobie ślady spustoszeń
i dzikiej swawoli Zaporożców; okna i drzwi były powyrywane;
zdruzgotane szczątki tysiącznych przedmiotów pomieszane z kwapiem
i słomą zawalały rynek. Okapy domów przybrane były wisielcami,
po większej części z żydostwa, a tłuszcza bawiła się tu i ówdzie,
czepiając się nóg wisielców i huśtając się na nich. W jednej
stronie rynku czerniały zgliszcza pogorzałych domów, a między
nimi farnego kościoła; od zgliszcz biło jeszcze gorąco i
podnosiły się dymy. Woń spalenizny przenikała powietrze. Za
spalonymi domami stał kosz, obok którego pan Skrzetuski musiał
przejeżdżać, i tłumy jasyru pilnowane przez gęste straże
tatarskie. Kto się z okolic Czehryna, Czerkas i Korsunia nie
zdołał schronić lub nie padł pod siekierą czerni, ten poszedł w
łyka. Byli więc między jeńcami i żołnierze wzięci w niewolę w obu
bitwach, i mieszkańcy okoliczni, którzy się dotąd nie mogli lub
nie chcieli do buntu przyłączyć, ludzie ze szlachty osiadłej lub
ze szlacheckiego gminu, podstarościowie, oficjaliści, chutornicy,
drobna szlachta z zaścianków obojej płci i dzieci. Starców nie
było, bo ich, jako niezdatnych na sprzedaż, Tatarzy wymordowali.
Pozagarniali oni również całe wsie i osady ruskie, czemu
Chmielnicki nie śmiał się sprzeciwić. W wielu miejscowościach
zdarzyło się, że mężowie poszli do obozu kozackiego, a w nagrodę
za to Tatarzy popalili ich chaty i pobrali żony i dzieci. Ale w
ogólnym rozpętaniu się i zdziczeniu dusz nikt o to nie pytał,
nikt się nie upominał. Czerń, która chwytała za broń, wyrzekała
się wiosek rodzinnych, żon i dzieci. Brali im żony, brali i oni -
 i lepsze, bo "Laszki", które po nasyceniu się ich wdziękami
mordowali lub odprzedawali ordyńcom. Między jeńcami nie brakło
też mołodyć ukraińskich, powiązanych po trzy, po cztery na jednym
stryczku wraz z pannami szlacheckich domów. Niewola i niedola
równała stany. Widok tych istot wstrząsał do głębi duszę i budził
żądzę zemsty. Poobdzierane, półnagie, narażone na sromotne żarty
pohańców włóczących się gromadami przez ciekawość po majdanie,
potrącane, bite lub całowane ohydnymi usty, traciły pamięć, wolę.
Niektóre szlochały lub zawodziły głośno, inne z oczyma w słup,
z obłąkaniem w twarzy i otwartymi ustami poddawały się biernie
wszystkiemu, co je spotykało. Tu i owdzie zrywał się wrzask jeńca
mordowanego bez litości za wybuch rozpacznego oporu. Świst
bizunów z byczej skóry rozlegał się między gromadami mężczyzn i
zlewał się z okrzykami boleści i piskiem dzieci, ryczeniem bydła
i rżeniem koni. Jasyr nie był jeszcze rozdzielony i ustawiony w
pochodowym porządku, więc wszędzie panowato największe
zamieszanie. Wozy, konie, bydło rogate, wielbłądy, owce, kobiety,
mężczyźni, stosy złupionych ubiorów, naczyń, makat, broni,
wszystko to natłoczone w jeden ogromny tabór oczekiwało dopiero
podziału i ordynku. Raz w raz podjazdy przypędzały nowe gromady
ludzi i bydła, naładowane promy płynęły przez Roś, z głównego zaś
kosza przybywali coraz nowi goście, by nasycać oczy widokiem
zebranych bogactw. Niektórzy pijani kumysem lub gorzałką,
poprzebierani w dziwaczne stroje, bo w ornaty, komże, ruskie
riasy lub nawet suknie kobiece, poczynali już spory, kłótnie i
jarmarczny wrzask o to, co komu będzie należało. Czabanowie
tatarscy siedząc na ziemi między stadami zabawiali się: jedni
wygwizdywaniem na piszczałkach przeraźliwych melodii, inni grą
w kości i okładaniem się wzajemnie kijami. Gromady psów, które
przyciągnęły tu za swymi panami, ujadały i wyły żałośnie. Pan
Skrzetuski minął wreszcie tę gehennę ludzką pełną jęków, łez,
niedoli i piekielnych wrzasków; myślał tedy, że już odetchnie
swobodniej, aliści zaraz za taborem nowy straszny widok uderzył
jego oczy. W dali szarzał kosz właściwy, od którego dochodziło
ustawiczne rżenie koni, i mrowił się tysiącami Tatarów, bliżej
zaś na polu, tuż koło gościńca wiodącego do Czerkas, młodzi
wojownicy zabawiali się strzelaniem dla wprawy z łuków do jeńców
słabszych lub chorych, którzy by nie mogli wytrzymać długiej
drogi do Krymu. Kilkadziesiąt ciał leżało wyrzuconych już na
drogę i podziurawionych jak sita: niektóre z nich drgały jeszcze
konwulsyjnie. Ci, do których strzelano, wisieli przywiązani za
ręce do drzew przydrożnych. Były między nimi i stare kobiety.
Śmiechom zadowolenia po trafnych strzałach towarzyszyły okrzyki:
- Jaksze, iegit! - Dobrze, chłopcy!
- Uk jaksze koł! - Łuk w dobrych rękach!
Koło głównego kosza oprawiano tysiące bydła i koni na pokarm
wojownikom. Ziemia była zlana krwią. Mdłe wyziewy surowizny
tłumiły oddech w piersiach, a między kupami mięsa kręcili się
czerwoni ordyńcy z nożami w ręku. Dzień był skwarny, słońce
piekło. Ledwie po godzinie drogi wydostał się pan Skrzetuski wraz
ze swoją eskortą na czyste pola, ale z oddali dochodził długo
jeszcze z głównego kosza gwar i ryk bydła. Po drodze widniały
ślady przejścia drapieżników. Tu i owdzie popalone sadyby,
sterczące kominy futorów, potratowana ruń zbóż, drzewa połamane,
sady wiśniowe przy chatach wycięte na ogień. Na gościńcu raz w
raz leżały to trupy końskie, to ludzkie, pokaleczone okropnie,
sine, nabrzmiałe, a na nich i nad nimi stada wron i kruków
zrywające się z wrzaskiem i szumem przed ludźmi. Krwawe dzieło
Chmielnickiego rzucało się wszędzie w oczy i trudno było
zrozumieć, przeciw komu ten człowiek rękę podniósł, bo jego
własny kraj jęczał przede wszystkim pod brzemieniem niedoli. W
Mlejowie spotkali podjazdy tatarskie pędzące nowe tłumy jeńców.
Horodyszcze było spalone do cna. Sterczała tylko murowana
dzwonnica kościelna i stary dąb stojący na środku rynku, pokryty
strasznym owocem, bo wisiało na nim kilkadziesiąt małych Żydziąt
powieszonych przed trzema dniami. Wymordowano tu również dużo
szlachty z Konoplanki, Starosiela, Więzówka, Bałakleja i
Wodaczewa. Samo miasteczko było puste, bo mężczyźni poszli do
Chmielnickiego, a niewiasty, dzieci i starcy uciekli do lasów
przed spodziewanym najściem wojsk księcia Jeremiego. Z
Horodyszcza jechał pan Skrzetuski na Śmiłę, Żabotyn i Nowosielce
do Czehryna, zatrzymując się tylko tyle po drodze, ile trzeba
było na wypoczynek dla koni. Wjechali do miasta na drugi dzień
z południa. Wojna oszczędziła miasto, niektóre tylko domy były
zburzone, a między nimi Czaplińskiego z ziemią zrównany. W
ogrodzie stał podpułkownik Naokołopalec, a z nim tysiąc mołojców,
ale i on, i mołojcy, i cała ludność żyła w największym
przerażeniu, gdyż tu, jak i wszędzie po drodze, wszyscy byli
pewni, że książę lada chwila nadciągnie i wywrze zemstę, o jakiej
świat nie słyszał. Nie wiadomo było, kto puszcza te wieści, skąd
one przychodzą; może je tworzył przestrach, dość, że ustawicznie
powtarzano to, że książę płynie już Sułą, to znów, że już jest
nad Dnieprem, że spalił Wasiutyńce, że wyciął ludność w Borysach,
i każde zbliżenie się jeźdźców lub pieszego ludu wywoływało
popłoch bez granic. Pan Skrzetuski chwytał chciwie te wieści, bo
rozumiał, że choćby nie były prawdziwe, to jednak tamowały
szerzenie się buntu na Zadnieprzu, nad którym ręka książęca
ciążyła bezpośrednio. Skrzetuski chciał dowiedzieć się czegoś
pewniejszego od Naokołopalca, ale pokazało się, że podpułkownik
na równi z innymi nic nie wiedział o księciu i jeszcze sam byłby
rad zasięgnąć jakich wiadomości od Skrzetuskiego. A ponieważ
przeciągnięto na tę stronę wszystkie bajdaki, czółna i podjazdki,
więc i zbiegowie z drugiego brzegu nie przybywali do Czehryna.
Skrzetuski więc nie bawiąc dłużej w Czehrynie kazał się
przeprawić i ruszył bez zwłoki do Rozłogów. Pewność, że wkrótce
sam przekona się, co stało się z Heleną, i nadzieja, że może jest
ocalona albo też ukryła się wraz ze stryjną i kniaziami w
Łubniach, wróciła mu siły i zdrowie. Przesiadł się z wozu na koń
i gnał bez litości swoich Tatarów, którzy uważając go za posła,
a siebie za przystawów oddanych pod jego komendę, nie śmieli mu
stawić oporu. Lecieli tedy, jakby ich goniono, a za nimi złote
kłęby kurzawy wzbijanej kopytami bachmatów. Mijali sadyby,
chutory i wioski. Kraj był pusty, siedziby ludzkie wyludnione
tak, że długo nie mogli spotkać żywej duszy. Prawdopodobnie też
kryli się wszyscy przed nimi. Tu i owdzie kazał pan Skrzetuski
szukać w sadach, pasiekach, po zapolach i strzechach stodół, ale
nie mogli znaleźć nikogo. Dopiero za Pohrebami jeden z Tatarów
dostrzegł jakąś postać ludzką usiłującą skryć się między
szuwarami obrastającymi brzegi kahamliku. Tatarzy skoczyli ku
rzece i w kilka minut później przywiedli przed pana Skrzetuskiego
dwóch ludzi całkiem nagich. Jeden z nich był to starzec, drugi
wysmukły, może piętnasto- lub szesnasto-letni wyrostek. Obaj
kłapali zębami ze strachu i długi czas nie mogli ni słowa
przemówić. - Skąd wy? - spytał pan Skrzetuski.
- My znikąd, panie! - odpowiedział statrzec. - Po prośbie chodzim
- z lirą, a ot ten niemowa mnie prowadzi. - Skąd idziecie teraz?
z jakiej wsi? Mów śmiało, nic ci nie będzie. - My, panie, po
wszystkich wsiach chodzili, aż nas tu jakiś czort obdarł. Buty
mieli dobre - wziął, czapki mieli dobre - wziął, sukmany z
litości ludzkiej dobre - wziął, i liry nie zostawił. - Pytam się,
kpie: z jakiej wsi idziesz?
- Ne znaju, pane - ja did. Ot my nadzy, nocą marzniem, we dnie
szukamy litościwych, co by okryli i nakarmili, my głodni! -
Słuchaj tedy, chłopie: odpowiadaj, o co pytam, bo każę powiesić.
- Ja niczoho ne znaju, pane. Kołyb ja szczo, abo szczo, abo bude
szczo, to nechaj mini - oto szczo! Widocznym było, że dziad nie
mogąc sobie zdać sprawy, co by za jeden był ten, kto go pyta,
postanowił nie dawać żadnych odpowiedzi. - A w Rozłogach byłeś?
tam gdzie kniaziowie Kurcewicze mieszkają? - Ne znaju, pane. -
Powiesić go! - krzyknął pan Skrzetuski.
- Buw, pane! - zawołał dziad widząc, że nie ma żartów.
- Coś tam widział?
- My tam byli pięć dni temu, a potem w Browarkach słyszeli, że
tam łycari prijszły.
- Jacy rycerze?
- Ne znaju, pane! Odin każe - Lachy; drugi każe - Kozaki. - W
konie! - krzyknął na Tatarów pan Skrzetuski.
Poczet pomknął. Słońce zachodziło zupełnie jak wówczas, gdy
namiestnik po spotkaniu Heleny i kniahini na drodze jechał obok
nich przy Rozwanowej karocy. Kahamlik tak samo świecit purpurą,
dzień kładł się do snu jeszcze cichszy, pogodniejszy, cieplejszy.
Tylko wówczas jechał pan Skrzetuski z piersią pełną szczęścia i
budzących się lubych uczuć, a teraz pędził jak potępieniec gnany
wichrem niepokoju i złych przeczuć. Głos rozpaczy wołał mu w
duszy: "To Bohun ją porwał! już jej nie ujrzysz więcej!",a głos
nadziei: "To książę! ocalona!" I te głosy tak go rozrywały między
siebie, że ledwo nie rozerwały mu serca. Pędzili resztą sił
końskich. Upłynęła jedna godzina i druga. Księżyc zeszedł i
wytaczając się coraz wyżej, bladł coraz bardziej. Konie pokryły
się pianą i chrapały ciężko. Wpadli w las, mignął jak błyskawica,
wpadli w jar, za jarem tuż Rozłogi. Chwila jeszcze, a losy
rycerza się rozstrzygną. Tymczasem wiatr świszcze mu w uszach od
pędu, czapka spadła mu z głowy, koń pod nim jęczy, jakby miał
paść zaraz. Chwila jeszcze, skok jeszcze i jar się roztworzy.
Już! już! Nagle krzyk nieludzki, straszny wyrwał się z piersi
pana Skrzetuskiego. Dwór, lamusy, stajnie, stodoły, częstokół i
sad wiśniowy - wszystko znikło. Blady księżyc oświecał wzgórze,
a na nim kupę czarnych zgliszcz, które przestały już nawet i
dymić. Milczenia nie przerywał żaden odgłos.
Pan Skrzetuski stanął przed fosą niemy, ręce tylko do góry
podniósł, patrzył, patrzył i głową jakoś dziwnie potrząsał.
Tatarzy wstrzymali konie. On zsiadł, odszukał resztek spalonego
mostu, przeszedł rów po belce poprzecznej i siadł na kamieniu
leżącym na środku majdanu. Siadłszy począł się oglądać dokoła jak
człowiek, który pierwszy raz na jakowym miejscu będąc usiłuje się
z nim zapoznać. Opuściła go przytomność. Nie wydał ani jęku. Po
chwili, ręce na kolanach wsparłszy, głowę spuścił i pozostał w
nieruchomej postawie, tak że mogło się zdawać, że usnął. Jakoż
jeśli nie usnął, to odrętwiał - i przez głowę zamiast myśli
przelatywały mu tylko niejasne obrazy. Widział więc naprzód
Helenę taką, jaką ją był pożegnał przed ostatnią podróżą, jeno
twarz miała jakby przesłoniętą przez mgłę, tak jej rysów nie
można było rozpoznać. On ją chciał z tego mglistego obłoku
wydostać i nie mógł. Więc odjechał z ciężkim sercem. Potem przez
głowę mignął mu rynek czehryński, stary Zaćwilichowski i
bezczelna twarz Zagłoby; twarz ta ze szczególnym uporem stawała
mu przed oczyma, aż wreszcie zastąpiło ją ponure oblicze
Grodzickiego. Potem widział jeszcze Kudak, porohy, walkę na
Chortycy, Sicz, całą podróż i wszystkie wypadki, aż do dnia
ostatniego, aż do ostatniej, godziny. Ale dalej już ciemność! Co
się z nim teraz działo, nie rozpoznawał. Miał tylko jakieś
niewyraźne poczucie, że do Heleny do Rozłogów jedzie, ale sił mu
brakło, więc odpoczywa na zgliszczach. Chciałby już, ot, podnieść
się i jechać dalej, ale jakieś niezmierne osłabienie przykuwa go
do miejsca, tak jakby mu stufuntowe kule do nóg poprzywiązywano.
Siedział więc i siedział. Noc upływała. Tatarzy roztasowali się
na nocleg i rozłożywszy ogieniek poczęli przypiekać przy nim
kawały końskiego ścierwa; następnie, nasyceni, pokładli się na
ziemi. Ale nie upłynęła i godzina, gdy zerwali się na równe nogi.
Z dala dochodził gwar podobny do odgłosów, jakie wydaje wielka
liczba jazdy idącej śpiesznym marszem. Tatarzy zatknęli co
prędzej na żerdź białą płachtę i podsycili obficie płomień, tak
aby z dala mogli być rozpoznani, jako wysłańcy pokojowi. Tętent
koni, parskanie i brzęk szabel zbliżał się coraz bardziej i
wkrótce na drodze ukazał się oddział jazdy, który wnet otoczył
Tatarów. Rozpoczęła się krótka rozmowa. Tatarzy wskazali na
postać siedzącą na wzgórzu, którą zresztą widać było doskonale,
bo padało na nią światło miesiąca, i oświadczyli, że prowadzą
posła, a od kogo, to on najlepiej powie. Wówczas dowódca oddziału
wraz z kilku towarzyszami udał się na wzgórze, ale zaledwie
zbliżył się i spojrzał w twarz siedzącemu, gdy ręce rozkrzyżował
i wykrzyknął: - Skrzetuski! Na Boga żywego, to Skrzetuski!
Namiestnik ani drgnął.
- Mości namiestniku, nie poznajeszże mnie? Jam jest Bychowiec.
Co ci jest? Namiestnik milczał.
- Zbudźże się, na Boga! Hej, towarzysze, bywajcie no!
Istotnie był to pan Bychowiec, który szedł w awangardzie przed
wszystką potęgą księcia Jeremiego. Tymczasem nadciągnęły i inne
pułki. Wieść o odnalezieniu Skrzetuskiego rozbiegła się piorunem
po chorągwiach, więc wszyscy śpieszyli powitać miłego towarzysza.
Mały Wołodyjowski, dwaj Śleszyńscy, Dzik, Orpiszewski, Migurski,
Jakubowicz, Lenc, pan Longinus Podbipięta i mnóstwo innych
oficerów biegło na wyścigi na wzgórze. Ale próżno przemawiali do
niego, wołali po imieniu, szarpali za ramiona, usiłowali podnieść
- pan Skrzetuski patrzył na nich szeroko otwartymi oczyma i nie
rozpoznawał nikogo. A raczej przeciwnie! zdawało się, że ich
rozpoznaje, tylko że są mu już zupełnie obojętni. Wtedy ci, co
wiedzieli o jego miłości dla Heleny, a prawie wszyscy już
wiedzieli, przypomniawszy sobie, w jakim to właśnie są miejscu,
spojrzawszy na czarne zgliszcza i siwe popioły zrozumieli
wszystko. - Od boleści się zapamiętał - szeptał jeden.
- Desperacja mentem mu pomieszała - dodał inny.
- Zaprowadźcie go do księdza. Może jak jego zobaczy, to się
ocknie! Pan Longinus ręce łamał. Wszyscy otoczyli kołem
namiestnika i poglądali na niego ze współczuciem. Niektórzy
obcierali łzy rękawicami, inni wzdychali żałośnie. Aż nagle z
koła wysunęła się jakaś wyniosła postać i zbliżywszy się z wolna
do namiestnika położyła mu na głowie obie ręce. Był to ksiądz
Muchowiecki.
Wszyscy umilkli i poklękali jakby w oczekiwaniu cudu, ale ksiądz
cudu nie czynił, jeno wciąż trzymając ręce na głowie
Skrzetuskiego podniósł oczy ku niebu pełnemu blasków miesięcznych
i począł mówić głośno: - Pater noster, qui es in coelisl
sanctificetur nomen Tuum, adveniat regnum Tuum, fiat voluntas
Tua...
Tu przerwał i po chwili powtórzył głośniej i uroczyściej: -
...Fiat voluntas Tua!...
Cisza zapanowała głęboka.
-...Fiat voluntas Tua!... - powtórzył ksiądz po raz trzeci. Wtedy
z ust Skrzetuskiego wyszedł głos niezmiernego bólu, ale i
rezygnacji: - Sicut in coelo, et in terra!
I rycerz rzucił się na ziemię ze szlochaniem.

Aby wyjaśnić, co zaszło w Rozłogach, należy nam się cofnąć nieco
w przeszłość, aż do owej nocy, w której pan Skrzetuski wyprawił
Rzędziana z listem z Kudaku do starej kniahini. List zawierał
usilną prośbę, by kniahini zabrawszy Helenę jechała jak
najśpieszniej do Łubniów pod opiekę księcia Jeremiego, gdyż wojna
rozpocznie się lada chwila. Rzędzian siadłszy na czajkę, którą
pan Grodzicki z Kudaku po prochy wyprawił, ruszył w drogę i
odbywał ją wolno, bo płynęli w górę rzeki. Pod Krzemieńczugiem
spotkali wojska płynące pod wodzą Krzeczowskiego i Barabasza,
przez hetmanów przeciw Chmielnickiemu wyprawione. Rzędzian
widział się z Barabaszem, któremu zaraz opowiedział, jakie
niebezpieczeństwa z jazdy na Sicz dla pana Skrzetuskiego wyniknąć
mogą. Prosił zatem starego pułkownika, by po spotkaniu się z
Chmielnickim nie omieszkał silnie upomnieć się o posła. Po czym
ruszył dalej. Do Czehryna przybyli świtaniem. Tu zaraz otoczyły
ich straże semenów pytając, co by byli za jedni. Odpowiedzieli,
że z Kudaku od pana Grodzickiego z listem do hetmanów jadą. Mimo
to wezwano starszego z czajki i Rzędziana, by szli opowiedzieć
się pułkownikowi. - Jakiemu pułkownikowi? - pytał starszy. - Panu
Łobodzie - odpowiedzieli esaułowie ze straży - któremu hetman
wielki rozkazał wszystkich przybywających od Siczy do Czehryna
zatrzymywać i badać. Poszli. Rzędzian szedł śmiało, gdyż nie
spodziewał się niczego złego, wiedząc, że tu już rozciąga się moc
hetmańska. Zaprowadzono ich blisko Dzwonieckiego Węgła, do domu
pana Żeleńskiego, w którym była kwatera pułkownika Łobody. Ale
powiedziano im, że pułkownik jeszcze świtaniem do Czerkas
wyjechał i że zastąpi go podpułkownik. Czekali więc dość długo,
aż na koniec drzwi się otworzyły i oczekiwany podpułkownik ukazał
się w izbie. Na jego widok zadrżały pod Rzędzianem kolana. Był
to Bohun.
Moc hetmańska rozciągała się wprawdzie jeszcze w Czehrynie, ale
że Łoboda i Bohun nie przeszli dotąd do Chmielnickiego, a
natomiast, przeciwnie, głośno opowiadali się przy
Rzeczypospolitej, przeto hetman wielki im właśnie wyznaczył
postój w Czehrynie i strażować tam rozkazał. Bohun siadł za
stołem i począł badać przybyłych.
Starszy, który wiózł list pana Grodzickiego, odpowiedział za
siebie i za Rzędziana. Po obejrzeniu listu młody podpułkownik
począł troskliwie wyptywać, co w Kudaku słychać, i widocznym
było, iż miał wielką ochotę wywiedzieć się, z czym pan Grodzicki
do hetmana wielkiego ludzi i czajkę wysyłał. Ale starszy nie
umiał mu na to odpowiedzieć, a list był sygnetem pana
Grodzickiego przywarty. Wybadawszy ich tedy Bohun już miał
odprawiać i do kalety sięgał, aby zaś napiwek od niego mieli, gdy
wtem drzwi się otwarły i pan Zagłoba wleciał jak piorun do izby.
- Słuchaj, Bohun! - wołał - zdrajca Dopuło najlepszy trojniak
utaił. Poszedłem z nim do piwnicy - patrzę: siano, nie siano
wedle węgła. Pytam: co jest? rzeknie: suche siano! Kiedy nie
spojrzę bliżej, aż tu łeb od gąsiorka wygląda jak Tatar z trawy.
O! Taki synu! mówię, podzielimy się robotą, ty zjesz siano, boś
wół, a ja miód wypiję, bom człowiek. Przyniosłem też gąsiorek na
godziwą próbę, daj jeno kubków. To rzekłszy pan Zagłoba jedną
ręką pod bok się ułapił, drugą podniósł gąsiorek nad głową i
śpiewać począł:

 Hej, Jaguś, hej, Kunduś, daj jeno szklanic,
 Daj autem i pysia, nie zważaj na nic.

Tu pan Zagłoba przerwał nagle, ujrzawszy Rzędziana, postawił
gąsiorek na stole i rzekł: - O, jak mnie Bóg miły! toż to
pachołek pana Skrzetuskiego! - Czyj? - spytał śpiesznie Bohun. -
 Pana Skrzetuskiego, namiestnika, któren do Kudaku pojechał, a
mnie tu przed wyjazdem takim miodem łubniańskim częstował, że
niech się każdy inny spod wiechy schowa. Co zaś się z twoim panem
dzieje? co? Zdrów-li? - Zdrów i kazał się waszmości kłaniać -
rzekł zmieszany Rzędzian. - Wielkiej to jest fantazji kawaler.
A ty jakże się w Czehrynie znalazłeś! Czemu cię to pan z Kudaku
odesłał? - Pan jako pan - rzecze na to pacholik - ma swoje sprawy
w Łubniach, za którymi mnie wrócić kazał, bo i nie miałem co
robić w Kudaku. Przez cały ten czas Bohun patrzył bystro na
Rzędziana; nagle rzekł: - Znam i ja twego pana, widziałem go w
Rozłogach.
Rzędzian przekrzywił głowę i nadstawiwszy ucha, niby to nie
dosłyszawszy, spytał: - Gdzie?
- W Rozłogach.
- To Kurcewiczów - rzekł Zagłoba.
- Czyje? - pytał znów Rzędzian.
- Widzę, żeś coś ogłuchł - zauważył sucho Bohun.
- Bom się też nie wyspał.
- To się jeszcze wyśpisz. Powiadasz tedy, że twój pan wysłał cię
do Łubniów? - A jakże.
- Pewnie tam ma jaką podwikę - wtrącił pan Zagłoba - do której
afekt przez ciebie przesyła. - Czy ja tam wiem, mój jegomość!...
może ma, a może i nie ma - rzecze Rzędzian. Następnie skłonił się
Bohunowi i panu Zagłobie.
- Niech będzie pochwalony - rzekł zabierając się do odejścia. -Na
wieki! - odparł Bohun. - Poczekaj no, ptaszku, nie śpiesz się.
A czemuś to ty przede mną taił, żeś jest pacholikiem pana
Skrzetuskiego? - A bo mnie jegomość nie pytał, a ja sobie myślę:
co mam o byle czym mówić? Niech będzie pochwalo... - Poczekaj,
mówię. Listy jakowe od pana wieziesz?
- Pańska rzecz pisać, a moja, jako sługi, oddać, ale jeno temu,
do kogo są pisane, zaczem niech mi będzie wolno pożegnać waszmość
panów. Bohun zmarszczył swe sobole brwi i w ręce klasnął.
Natychmiast dwóch semenów wpadło do izby. - Obszukać go! -
zawołał, wskazując na Rzędziana.
- Jakom żyw, gwałt mi się tu dzieje! - wrzeszczał Rzędzian. -Jam
jest też szlachcic, choć sługa, a waszmość panowie w grodzie za
ten postępek będziecie odpowiadali. - Bohun! zaniechaj go! -
wtrącił pan Zagłoba.
Ale tymczasem jeden z semenów znalazł w Rzędzianowym zanadrzu dwa
listy i oddał je podpułkownikowi. Bohun kazał zaraz pójść precz
semenom, bo nie umiejąc czytać nie chciał się z tym przed nimi
zdradzić. Po czym, zwróciwszy się do Zagłoby rzekł: - Czytaj, a
ja na pachołka uważać będę.
Zagłoba przymknął lewe oko. na którym miał skałkę, i czytał
adres: - "Mnie wielce miłościwej pani i jejmości dobrodzice J.
O. kniahini Kurcewiczowej w Rozłogach." - Toś ty, rarożku, do
Łubniów jechał i nie wiesz, gdzie Rozłogi? - rzekł Bohun
poglądając strasznym wzrokiem na Rzędziana. - Gdzie mi kazali,
tamem jechał! - odparł pachołek.
- Mam-li otworzyć? Sigillum szlacheckie święta rzecz - zauważył
Zagłoba - Mnie tu hetman wielki dał prawo wszelakie pisma
przeglądać. Otwieraj i czytaj. Zagłoba otworzył i czytał: - "Mnie
wielce miłościwa pani, etc. Donoszę W. M. Pani, jakom już w
Kudaku stanął, skąd, daj Boże szczęśliwie, dzisiejszego rana na
Sicz jechał będę, a teraz nocą tu piszę, od niespokojności spać
nie mogąc, aby was zaś jaka przygoda od tego zbója Bohuna i jego
hultajów nie spotkała. A że mnie tu i pan Krzysztof Grodzicki
powiadał, że rychło patrzyć, jak wielka wojna
wybuchnie, od której się też i czerń podniesie, przeto zaklinam
i błagam W. M. Panią, byś eo instante, choćby i stepy nie
wyschły, choćby wierzchem, zaraz z kniaziówną do Łubniów jechać
raczyła i tego nie poniechała, gdyż ja na czas wrócić nie zdołam.
Którą prośbę racz W. M. Pani zaraz spełnić, abym o szczęśliwość
mnie przyrzeczoną mógł być bezpiecznym i za powrotem się
rozradować. A co masz W. M. Pani z Bohunem kunktować i mnie
przyrzekłszy dziewkę, jemu ze strachu piaskiem w oczy rzucać, to
lepiej sub tutelam księcia, mego pana, się schronić, któren
praesidium do Rozłogów wysłać nie omieszka, a tak i majętność
ocalicie. Przy czym mam zaszczyt etc., etc." - Hm! mości Bohunie
- rzekł pan Zagłoba - usarz coś rogi ci chce przyprawić. Toście
do jednej dziewki szli w koperczaki? Czemuś nie mówił? Aleć się
pociesz, bo i mnie się raz zdarzyło... Nagle rozpoczęta facecja
skonała na ustach pana Zagłoby. Bohun siedział nieporuszenie przy
stole, ale twarz jego była jakby konwulsjami ściągnięta, blada,
oczy zamknięte, brwi sfałdowane. Działo się z nim coś strasznego.
- Co tobie? - spytał pan Zagłoba.
Kozak począł gorączkowo ręką machać, a z ust jego wyszedł
przyciszony, chrapliwy głos: - Czytaj, czytaj drugie pismo. -
Drugie jest do kniaziówny Heleny.
- Czytaj, czytaj!
Zagłoba zaczął:
- "Najsłodsza, umiłowana Halszko, serca mego pani i królowo! Gdy
po służbie książęcej jeszcze niemały czas w tych stronach zostać
muszę, piszę tedy do stryjny, abyście do Łubniów zaraz jechały,
w których żadna twej niewinności szkoda zdarzyć się od Bohuna nie
może i wzajemny afekt nasz na szwank narażon nie będzie..." -
Dosyć! - krzyknął nagle Bohun i porwawszy się w szale od stołu
skoczył ku Rzędzianowi. Obuch zawarczał w jego ręku i nieszczęsny
pacholik, uderzony wprost w piersi, jęknął tylko i zwalił się na
podłogę. Obłęd porwał Bohuna: rzucił się na pana Zagłobę, wyrwał
mu listy i schował je w zanadrze. Zagłoba porwawszy gąsiorek z
miodem skoczył ku piecowi i krzyczał: - W imię Ojca i Syna, i
Ducha Świętego! Człeku, czyś ty się wściekł? czyś oszalał?
Uspokójże się, zmityguj! Wsadźże łeb w wiadro, do stu diabłów!...
słyszyszże mnie!
- Krwi, krwi! - wył Bohun.
- Czy ci się rozum pomieszał? Wsadźże łeb w wiadro, mówię ci!
Masz już krew, rozlałeś ją, i to niewinnie. Już ten nieszczęsny
wyrostek nie dysze. Diabeł cię opętał - alboś sam diabeł z
ostatkiem. Opamiętajże się, a nie, to jechał cię sęk, pogański
synu! Tak krzycząc pan Zagłoba przesunął się z drugiej strony
stołu ku Rzędzianowi i schyliwszy się nad nim, jął go macać po
piersiach i rękę mu do ust przykładać, z których krew się rzuciła
obficie. Bohun uchwycił się tymczasem za głowę i skowyczał jak
ranny wilk. Potem padł na ławę nie przestając skowyczeć, bo się
w nim dusza z wściekłości i bólu rozdarła. Nagle zerwał się,
dobiegł do drzwi, wywalił je nogą i wypadł do sieni. - Lećże na
złamanie karku! - mruknął do siebie pan Zagłoba. - Leć i rozbij
łeb o stajnię albo stodołę, chociaż, jako rogal, bóść śmiało
możesz. A to furia! Jeszczem też nic podobnego w życiu nie
widział. Zębami tak kłapał jak pies na zalotach. Ale ten pachołek
żywie jeszcze, niebożątko. Dalibóg, jeżeli mu ten miód nie
pomoże, to chyba zełgał, że szlachcic. Tak mrucząc pan Zagłoba
wsparł głowę Rzędziana na swych kolanach i począł mu z wolna
sączyć trojniak do ust zsiniałych. - Obaczymy, czy masz dobrą
krew w sobie - mówił dalej do omdlałego - gdyż żydowska, podlana
miodem albo-li winem, warzy się; chłopska, jako leniwa i ciężka,
idzie na spód, a jeno szlachecka animuje się i wyborny tworzy
likwor, któren ciału daje męstwo i fantazję. Innym też nacjom
różne dał Pan Jezus napitki, aby zaś każda miała swoją stateczną
pociechę. Rzędzian jęknął słabo.
- Aha, chcesz więcej! Nie, panie bracie, pozwólże i mnie... ot,
tak! A teraz, gdyś już dał znak życia, chyba cię przeniosę do
stajni i położę gdzie w kącie, aby cię ten smok kozacki do reszty
nie rozdarł, gdy wróci. Niebezpieczny to jest przyjaciel -niechże
go diabli porwą, bo widzę, że rękę chyższą ma od rozumu. To
rzekłszy pan Zagłoba podniósł Rzędziana z ziemi z łatwością,
znamionującą niezwykłą siłę, i wyszedł do sieni, a następnie na
podwórzec, na którym kilkunastu semenów grało w kości na
rozesłanym na ziemi kilimku. Ujrzawszy go powstali, on zaś rzekł:
- Chłopcy, a wziąć no mi tego pachołka i położyć na sianie. Niech
też który skoczy po cyrulika. Rozkaz spełniono natychmiast, bo
pan Zagłoba, jako przyjaciel Bohuna, wielkie miał zachowanie u
Kozaków. - A gdzie to pułkownik? - spytał.
- Kazał sobie dać konia i pojechał do kwatery pułkowej, a nam też
kazał być w gotowości i konie mieć posiodłane. - To i mój gotowy?
- Gotowy.
- To dawaj. Znajdę tedy pułkownika przy pułku?
- A oto i on nadjeżdża.
Rzeczywiście, przez sklepioną ciemną bramę domostwa widać było
Bohuna nadjeżdżającego z rynku, za nim zaś ukazały się z dala
spisy stu kilkudziesięciu mołojców widocznie gotowych do pochodu.
- Na koń! - wołał przez sień Bohun na pozostałych na podwórcu
semenów. Wszyscy ruszyli się co żywo. Zagłoba wyszedł przed bramę
i spojrzał uważnie na młodego watażkę. - W pochód ruszasz? -
spytał go.
- Tak jest.
- A dokąd czort prowadzi?
- Na wesele.
Zagłoba przysunął się bliżej.
- Bój się Boga, synku! Hetman kazał ci miasta strzec, a ty i sam
jedziesz, i semenów wyprowadzasz. Rozkaz złamiesz. Tu tłumy
czerni czekają tylko chwili sposobnej, by się na szlachtę rzucić
- miasto zgubisz, na gniew hetmański się narazisz. - Na pohybel
miastu i hetmanowi!
- O głowę twoją idzie.
- Na pohybel i mojej głowie!
Zagłoba poznał, że próżno było gadać z Kozakiem. Zaciął się i
choćby siebie i innych miał pogrześć, swego musiał dokazać.
Domyślał się też Zagłoba, dokąd wyprawa miała ruszyć, ale sam
niewiedział, co z sobą począć: jechać z Bohunem czy zostać?
Jechać było niebezpiecznie, bo znaczyło toż samo, co wrazić się
w wojennych surowych czasach w awanturniczą, gardłową sprawę. A
zostać? Czerń istotnie czekała tylko wieści z Siczy, chwili hasła
do rzezi. A może by i nie czekała nawet, gdyby nie tysiąc semenów
Bohuna i jego wielka powaga na Ukrainie. Mógł się wprawdzie pan
Zagłoba schronić i do obozu hetmanów, ale miał swoje powody, dla
których tego nie czynił. Była-li to kondemnatka za jakie
zabójstwo czy też mankamencik w księgach, on sam jeden tylko
wiedział; dość, że nie chciał w oczy leźć. Żal mu było Czehryna
porzucać! Tak mu tu było dobrze, tak tu nikt o nic nie pytał, tak
już pan Zagłoba zżył się tu ze wszystkimi, i ze szlachtą, i z
ekonomami starościńskimi, i ze starszyzną kozacką! Prawda, że
starszyzna rozjechała się teraz, a szlachta siedziała cicho po
kątach, bojąc się burzy, ale przecie był Bohun, kompan nad
kompany, bibosz nad bibosze. Poznawszy się przy szklenicy
zbratali się z Zagłobą od razu. Odtąd nie widziano jednego bez
drugiego. Kozak sypał złotem za dwóch, szlachcic łgał, i obu,
jako niespokojnym duchom, dobrze było z sobą. Gdy tedy teraz
przyszło albo pozostać w Czehrynie i pod nóż czerni iść, albo
jechać z Bohunem, pan Zagłoba zdecydował się na to ostatnie. -
Kiedyś taki desperat - rzekł - to pojadę i ja z tobą. Możeć się
przydam albo pohamuję, gdy będzie trzeba. Już my tak dopasowali
ze sobą jako hetka z pętęlką, alem się tego wszystkiego nie
spodziewał. Bohun nie odrzekł nic. W pół godziny później dwustu
semenów stanęło w pochodowym ordynku. Bohun wyjechał na czoło,
a z nim i pan Zagłoba. Ruszyli. Chłopi, stojący tu i owdzie
kupami na rynku, spoglądali na nich spode łbów i szeptali
zgadując, gdzie jadą, czy wrócą prędko, czy nie wrócą. Bohun
jechał milczący, zamknięty w sobie, tajemniczy a posępny jak noc.
Semenowie nie pytali, gdzie ich wiedzie. Za nim gotowi byli iść
choćby na kraj świata. Po przeprawie przez Dniepr wjechali na
gościniec łubniański. Konie szły rysią, wzbijając tumany kurzawy,
ale że dzień był skwarny, suchy, wkrótce pokryły się pianą.
Zwolnili tedy biegu i rozciągnęli się długim, przerywanym pasmem
po gościńcu. Bohun wysunął się naprzód, pan Zagłoba zrównał się
z nim chcąc zacząć rozmowę. Twarz młodego watażki była
spokojniejsza, jeno smutek śmiertelny malował się na niej
widocznie. Rzekłbyś: dal, w której wzrok ginął po północnej
stronie, za Kahamlikiem, bieg konia i powietrze stepowe uciszyły
w nim tę burzę wewnętrzną, która się zerwała po przeczytaniu
listów wiezionych przez Rzędziana. - Żar z nieba leci - rzekł pan
Zagłoba - aż słoma w butach parzy. I w płóciennym kitlu za
gorąco, bo wiatru wcale nie ma. Bohun, słuchaj no, Bohun! Watażka
spojrzał swymi głębokimi, czarnymi oczyma, jakby ze snu zbudzony.
- Uważ no, synku - mówił pan Zagłoba - aby cię melankolia nie
zajadła, która gdy z wątroby, gdzie jest właściwe jej siedlisko,
do głowy uderzy, snadnie rozum pomieszać może. Nie wiedziałem,
że tak romansowy z ciebie kawaler. Musiałeś się w maju rodzić,
a to jest miesiąc Wenery, w którym taka jest lubość aury, że
nawet wiór ku drugiemu wiórowi afekt czuć poczyna, ludzie zaś w
onym miesiącu urodzeni większą od innych mają w kościach do
białogłów ciekawość. Wszelako ten wygrał, kto się pohamować
potrafi, dlatego też radzę ci: lepiej ty zemsty poniechaj. Do
Kurcewiczów słuszny możesz mieć rankor, ale albo to jedna dziewka
na świecie? Bohun, jak gdyby nie Zagłobie, jeno własnemu żalowi
odpowiadając, ozwał się głosem do zawodzenia niż do mowy
podobniejszym: - Jedna ona zazula, jedna na świecie!
- Choćby też i tak było, to skoro ona do innego kuka, nic ci z
tego. Słusznie mówią, że serce jest to wolentarz, któren pod
jakim chce znakiem służyć, pod takim służy. Zważ przy tym, że
dziewka to jest wielkiej krwi, bo Kurcewicze, słyszę, od książąt
ród wywodzą... Wysokie to progi. - Do czorta-że wasze progi,
wasze rody, wasze pergaminy! - tu watażka uderzył z całą siłą w
głownię szabli: - ot, mnie ród! ot, mnie prawo i pergamin! ot,
mnie swat i drużba! O zdrajcy! o wraża krew przeklęta! Dobry wam
był Kozak, druh był i brat: do Krymu z nim chodzić, dobro
tureckie brać, łupem się dzielić. Ej, hołubili i synkiem zwali,
i dziewkę przyrzekli, a teraz co? Przyszedł szlachcic, Laszek
cacany, i ot, Kozaka, synka i druha, odstąpili - duszę wydarli,
serce wydarli, innemu donia, a ty choć ziemię gryź, ty Kozacze,
terpy! terpy!... Watażce głos zadrgał; zęby ścisnął, pięściami
o pierś szeroką tętnić począł, aż echo jak z podziemia z niej
wychodziło. Nastała chwila milczenia. Bohun oddychał ciężko. Ból
i gniew targały na przemian zdziczałą, nie znającą hamulca duszę
Kozaka. Zagłoba czekał, aż się zmorduje i uspokoi. - Co tedy
chcesz czynić, junaku nieszczęsny? jak postąpisz? - Jak Kozak -po
kozacku!
- Hm, już widzę, co to będzie. Ale mniejsza z tym. Jedno ci tylko
powiem, że to jest państwo wiśniowieckie i do Łubniów niedaleko.
Pisał pan Skrzetuski onej kniahini, żeby się tam z dziewką
schroniła, to znaczy, że one są pod książęcą opieką, a książę
srogi lew... - I chan lew, a ja mu w gardziel właził i ogniem w
ślepie świecił. - Co ty, szalona głowo, księciu chcesz wojnę
wypowiadać?
- Chmiel i na hetmanów się porwał. Co mnie wasz książę!
Pan Zagłoba stał się jeszcze niespokojniejszy.
- Tfu! do diabła. A to po prostu rebelią pachnie! vis armata,
raptus puellae i rebelia - to niby kat, szubienica i stryczek.
Dobra szóstka: możesz nią zajechać, jeśli nie daleko, to wysoko.
Kurcewicze też bronić się będą. - Taj co? Albo mnie pohybel, albo
im! Ot, ja duszu by zhubyw za nich, za Kurcewiczów, oni mi byli
bracia, a stara kniahini mać, której ja w oczy jak pies patrzył!
A jak Wasyla Tatary złapały, tak kto do Krymu poszedł? kto go
odbił? - ja! Kochał ich i służył im jak rab, bo myślał, że tę
dziewczynę wysłużę. A oni za to prodały, prodały mene jak raba,
na złuju dolu i na neszczastje... Wygnali precz - no, tak i
pójdę, tylko się wprzód pokłonię; za sól i chleb, com u nich
jadł, po kozacku zapłacę - i pójdę, bo swoją drogę znaju. - I
gdzie pójdziesz, gdy z księciem zaczniesz? do Chmiela obozu? -
Żeby mnie tę dziewkę dali, ja by był wasz lacki brat, wasz druh,
wasza szabla, dusza wasza zaklataja, wasz pies. I wziął by swoich
semenów, innych z Ukrainy skrzyknął, taj na Chmiela i na
rodzonych braci zaporoskich ruszył i kopytami rozniósł. A
chciałby za to nagrody? - nie! Ot, wziąłby dziewczynę i za Dniepr
ruszył na boży step, na dzikie ługi, na ciche wody i mnie by było
dosyć, a teraz... - Teraześ się wściekł.
Watażka nic nie odrzekł, konia nahajem uderzył i pomknął naprzód,
a pan Zagłoba począł rozmyślać, w jakie to tarapaty się dostał.
Nie ulegało wątpliwości, że Bohun zamierzał na Kurcewiczów
napaść, krzywdę swą pomścić i dziewczynę przemocą zabrać. I w tej
imprezie byłby mu jeszcze pan Zagłoba kompanii dotrzymał. Na
Ukrainie trafiały się takie sprawy często, a czasem i uchodziły
płazem. Wprawdzie, gdy gwałtownik nie był szlachcicem, rzecz
wikłała się i stawała się niebezpieczniejszą, ale za to wymiar
sprawiedliwości na Kozaku był trudny, bo gdzie go było szukać i
łapać? Po przestępstwie zbiegał w dzikie stepy, gdzie ręka ludzka
nie sięgała - i tyle go widziano - a gdy wybuchła wojna, gdy
Tatarzy kraj naszli, wtedy przestępca wypływał znowu, bo wtedy
spały prawa. Tak mógł uchronić się od odpowiedzialności i Bohun,
a pan Zagłoba nie potrzebował mu przecie czynnie pomagać i brać
na siebie połowy winy. Nie byłby wreszcie tego w żadnym razie
czynił, bo choć mu Bohun był przyjacielem, wszelako nie wypadało
Zagłobie, szlachcicowi, w komitywę z Kozakiem przeciw szlachcie
wchodzić, zwłaszcza że pana Skrzetuskiego znał i pił z nim. Pan
Zagłoba był warchoł nie lada, ale jego warcholstwo miało pewną
miarę. Hulać po karczmach czehryńskich z Bohunem i inną
starszyzną kozacką, zwłaszcza za ich pieniądze - i owszem; wobec
gróźb kozackich dobrze nawet było takich ludzi mieć przyjaciółmi.
Pan Zagłoba o skórę swą, choć tu i owdzie poszczerbioną, dbał
wielce - aż naraz spostrzegł, że i przez tę przyjaźń wlazł w
okrutne błoto. Bo było jasnym, że jeśli Bohun dziewczynę,
narzeczoną książęcego porucznika i ulubieńca, porwie, to z
księciem zadrze, a wtedy nie pozostanie mu nic innego, jak do
Chmielnickiego uciec i do buntu się przyłączyć. Na to kładł pan
Zagłoba w myśli stanowcze co do swojej osoby veto, bo do buntu
przyłączać się dla pięknych oczu Bohuna nie miał wcale zamiaru,
a w dodatku księcia bał się jak ognia. - Tfu! tfu! - mruczał
sobie teraz - diabłam za ogon kręcił, a on mnie będzie teraz za
łeb kręcił - i ukręci. Niech piorun trzaśnie tego watażkę z
białogłowską twarzą, a tatarską ręką! Otom się wybrał na wesele,
czyste psie wesele, jak mnie Bóg miły! Niech piorun trzaśnie
wszystkich Kurcewiczów i wszystkie podwiki! Co mnie do nich?...
już mnie one niepotrzebne. Na kim się zmełło, na mnie się skrupi.
I za co? czy to ja się chcę żenić? Niech się diabeł żeni, mnie
wszystko jedno; co ja mam do roboty w tej imprezie! Pójdę z
Bohunem, to mnie Wiśniowiecki ze skóry obedrze; pójdę od Bohuna,
to mnie chłopi zatłuką albo i on sam nie czekając. Najgorzej to
z grubiany się bratać. Dobrze mi tak! Wolałbym być tym koniem,
na którym siedzę, niż Zagłobą. Na błaznam kozackiego wyszedł,
przy paliwodzie się wieszałem, słusznie przeto na obie strony
skórę mi wytatarują. Tak rozmyślając spocił się bardzo pan
Zagłoba i w jeszcze gorszy wpadł humor. Upał był wielki, koń
ciężko niósł, bo dawno nie chodził, a pan Zagłoba był człowiek
korpulentny. Miły Boże, co by był za to dał, żeby teraz w
chłodku, w gospodzie, nad szklenicą zimnego piwa siedzieć, nie
po upale się kołatać i pędzić spalonym stepem! Chociaż Bohun
przynaglał, zwolnili jednak biegu, bo żar był straszny. Popaśli
trochę konie, przez ten czas zaś Bohun z esaułami rozmawiał,
widocznie dawał im rozkazy, co mają czynić, bo dotychczas nie
wiedzieli nawet, gdzie jadą. Do uszu Zagłoby doszły ostatnie
słowa rozkazu: - Czekać wystrzału.
- Dobrze, bat'ku!
Bohun zwrócił się nagle ku niemu:
- Ty jedziesz ze mną naprzód.
- Ja? - rzekł Zagłoba z widocznym złym humorem - ja cię tak
kocham, żem już jedną połowę duszy dla ciebie wypocił, czemu bym
nie miał i drugiej wypocić? My jak kontusz i podszewka; mam
nadzieję, że nas diabli razem wezmą, co mi jest wszystko jedno,
bo już myślę, że i w piekle nie może być goręcej. - Jedźmy. - Na
złamanie karku.
Ruszyli naprzód, a za nimi wkrótce i Kozacy. Ale ci ostatni
postępowali z wolna, tak iż wkrótce znacznie zostali w tyle - a
w końcu znikli z oczu. Bohun z Zagłobą jechali obok siebie w
milczeniu, obaj zamyśleni głęboko. Zagłoba targał wąsy i
widocznym było, że pracuje ciężko głową; może sobie układał,
jakim by sposobem mógł się z całej tej sprawy salwować. Chwilami
mruczał coś do siebie półgłosem, to znów na Bohuna spoglądał, na
którego twarzy malowały się na przemian to niepohamowany gniew,
to smutek. "Dziw - myślał sobie Zagłoba - że taki gładysz, a i
dziewki nawet sobie nie umiał skonwinkować. Kozak jest - to
prawda - ale rycerz znamienity i podpułkownik, któren też,
prędzej późni‚j, jeśli tylko do rebelii nie przystanie, będzie
nobilitowany, co wcale od niego zależy. A już pan Skrzetuski,
zacny kawaler - i przystojny, ale z tym malowanym watażką na
urodę i porównać się nie może. Hej, wezmą też się oni za łby, jak
się spotkają, bo obaj zabijaki nie lada." - Bohun, znasz-li
dobrze pana Skrzetuskiego? - spytał nagle Zagłoba. - Nie - odparł
krótko watażka.
- Ciężką będziesz miał z nim przeprawę. Widziałem go też, jak
sobie Czaplińskim drzwi otwierał. Goliat to jest i do wypitki,
i do wybitki. Watażka nie odpowiedział i znowu obaj pogrążyli się
we własne myśli i własne frasunki, którym wtórując pan Zagłoba
powtarzał od czasu do czasu: "Tak, tak, nie ma rady!" Upłynęło
kilka godzin. Słońce powędrowało gdzieś het, na zachód ku
Czehrynowi; od wschodu powiał wietrzyk chłodny. Pan Zagłoba zdjął
kołpaczek rysi, przeciągnął ręką po spoconej głowie i powtórzył
raz jeszcze: - Tak, tak, nie ma rady!
Bohun obudził się jak ze snu.
- Co rzekłeś? - spytał.
- Mówię, że już zaraz ciemno będzie. Czy daleko jeszcze?
- Niedaleko.
Po godzinie ściemniło się rzeczywiście. Ale już też wjechali w
jar lesisty, wreszcie na końcu jaru błysnęło światełko. - To
Rozłogi! - rzekł nagle Bohun.
- Tak! Brr! coś jakoś chłodno w tym jarze.
Bohun wstrzymał konia.
- Czekaj! - rzekł.
Zagłoba spojrzał na niego. Oczy watażki, które miały tę własność,
że świeciły w nocy, pałały teraz jak dwie pochodnie. Obaj przez
długi czas stali nieruchomie na skraju jaru. Na koniec z dala
dało się słyszeć parskanie koni. To Kozacy Bohunowi nadjeżdżali
z wolna z głębi lasu.
Esauł zbliżył się po rozkazy, które Bohun wyszeptał mu do ucha,
po czym Kozacy zatrzymali się znowu. - Jedźmy! - rzekł do Zagłoby
Bohun.
Po chwili ciemne masy budowli dworskich, lamusy i żurawie
studzienne zarysowały się przed ich oczyma. We dworze było cicho.
Psy nie szczekały. Wielki, złoty księżyc świecił nad domostwami.
Z sadu dochodził zapach kwiatów wiśni i jabłoni; wszędzie tak
było spokojnie, noc tak cudna, że zaiste brakło tylko tego, aby
jaki teorban ozwał się gdzieś pod oknami pięknej księżniczki. W
niektórych oknach było jeszcze światło.
Dwaj jeźdźcy zbliżyli się do bramy.
- Kto tam? - ozwał się głos nocnego stróża.
- Nie poznajesz mnie, Maksyrn?
- To wasza miłość. Sława Bohu !
- Na wiki wikiw. Otwieraj. A co tam u was?
- Wszystko dobrze. Wasza miłość dawno nie była w Rozłogach.
Zawiasy bramy zaskrzypiały przeraźliwie, most spadł na fosę i
dwaj jeźdźcy wjechali na majdan. - A słuchaj, Maksym: nie zamykaj
bramy i nie podnoś mostu, bo zaraz wyjeżdżam. - To wasza miłość
jak po ogień?
- Tak jest. Konie przywiąż do palika.

Kurcewiczowie nie spali jeszcze. Jedli wieczerzę w owej sieni
napełnionej zbroją, która szła przez całą szerokość domu od
majdanu aż do sadu z drugiej strony. Na widok Bohuna i pana
Zagłoby zerwali się na równe nogi. Na twarzy kniahini odbiło się
nie tylko zdziwienie, ale nieukontentowanie i przestrach zarazem.
Młodych kniaziów było tylko dwóch: Symeon i Mikołaj. - Bohun! -
rzekła kniahini. - A ty tu co robisz?
- Przyjechał się wam pokłonić, maty. A co, nie radziście mi? -
Radam ci, rada, jeno się dziwię, żeś przybył, bo słyszałam, że
w Czehrynie stróżujesz. A kogo to nam Bóg z tobą zesłał? - To
jest pan Zagłoba, szlachcic, mój przyjaciel.
- Radziśmy waszmości - rzekła kniahini.
- Radziśrmy - powtórzyli Symeon i Mikołaj.
- Mościa pani! - rzecze szlachcic. - Prawda, że gość nie w porę
gorszy od Tatarzyna, aleć i to wiadomo, że kto do nieba chce iść,
ten musi podróżnego w dom przyjąć, głodnego nakarmić,
spragnionego napoić... - Siadajcie tedy, jedzcie i pijcie -mówiła
stara kniahini. - Dziękujemy, żeście przyjechali. No, no, Bohun,
alem się ciebie nie spodziewała, chyba że sprawę masz do nas? -
Moze i mam - rzekł z wolna watażka.
- Jaką? - pytała niespokojnie kniahini.
- Przyjdzie pora, to pogadamy. Dajcie odpocząć. Z Czehryna prosto
jadę. - To widać było ci pilno do nas?
- A gdzie by mnie miało być pilno, jeśli nie do was? A
kniaziówna-donia zdrowa? - Zdrowa - rzekła sucho kniahini. -
Chciałbym też nią oczy ucieszyć.
- Helena śpi.
- To szkoda. Bo ja długo nie zabawię.
- A gdzie jedziesz?
- Wojna, maty! Nie ma na nic czasu. Lada chwila hetmani w pole
wyprawią, a żal będzie Zaporożców bić. Mało to razy my z nimi
jeździli po dobro tureckie - prawda, kniaziowie? - po morzu
pływali, sól i chleb razem jedli, pili i hulali, a teraz my im
wrogi. Kniahini spojrzała bystro na Bohuna. Przez głowę przeszła
jej myśl, że może Bohun ma zamiar połączyć się z rebelią i
przyjechał jej synów wybadać. - A ty co myślisz robić? - spytała.
- Ja, maty? a cóż? ciężko swoich bić, ale trzeba.
- Tak i my uczynimy - rzekł Symeon.
- Chmielnicki zdrajca! - dodał młody Mikołaj.
- Na pohybel zdrajcom! - rzekł Bohun.
- Niech im kat świeci! - dokończył Zagłoba.
Bohun znów mówić począł:
- Tak to na świecie. Kto ci dziś przyjacielem, jutro Judaszem.
Nikomu nie można wierzyć na świecie. - Jeno dobrym ludziom -
rzekła kniahini.
- Pewnie, że dobrym ludziom można wierzyć. Dlatego ja też wam
wierzę i kocham was, bo wyście dobrzy ludzie, nie zdrajcy... Było
coś tak dziwnego i strasznego w głosie watażki, że przez chwilę
zapanowało głębokie milczenie. Pan Zagłoba patrzył na kniahinię
i mrugał swoim zdrowym okiem, a kniahini utkwiła wzrok w Bohunie.
Ten mówił dalej:
- Wojna nie żywi ludzi, jeno morzy, dlatego chciał ja was jeszcze
widzieć, zanim ruszę. Kto wie, czy wrócę, a wy by mnie żałowali,
bo wy moje druhy serdeczne... nieprawda? - Tak nam dopomóż Bóg!
Od małego cię znamy.
- Ty nasz brat - dodał Symeon.
- Wy kniazie, wy szlachta, a wy Kozakiem nie gardzili, w dom
przygarnęli i krewną-donię obiecali, bo wy wiedzieli, że dla
Kozaka bez niej ni życia, ni bycia, tak się i zmiłowali nad
Kozakiem. - Nie ma o czym i mówić - rzekła śpiesznie kniahini. -
 Nie, maty, jest o czym mówić, bo wy moi dobrodzieje, a ja też
prosił tego oto szlachcica, przyjaciela mego, żeby mnie za syna
wziął i do herbu przypuścił, aby wy nie mieli wstydu oddając
krewniaczkę Kozakowi. Na co pan Zagłoba się zgodził i my oba
będziem się starać o pozwolenie u sejmu, a po wojnie pokłonię się
panu hetmanowi wielkiemu, któren na mnie łaskaw, może poprze; on
przecie i Krzeczowskiemu nobilitację wyrobił. - Bóg ci dopomóż -
 rzekła kniahini.
- Wy szczerzy ludzie, i ja wam dziękuję. Ale przed wojną
chciałbym jeszczeraz z waszych ust usłyszeć, że wy mnie donię
dajecie i że słowo wasze zdzierżycie. Słowo szlacheckie nie dym -
 a wy przecie szlachta, wy kniazie. Watażka mówił głosem powolnym
i uroczystym, ale w mowie jego drgała zarazem jakby groźba
zapowiadająca, że trzeba się zgodzić na wszystko, czego żądał.
Stara kniahini spojrzała na synów, ci na nią, i przez chwilę
trwało milczenie. Nagle raróg siedzący na berle pod ścianą
zakwilił, choć do świtu było jeszcze daleko; za nim ozwały się
inne; wielki berkut zbudził się, strząsnął skrzydła i krakać
począł. Łuczywo palące się w grubach przygasło. W izbie zrobiło
się ciemnawo i ponuro. - Mikołaj, popraw ogień - rzekła kniahini.
Młody kniaź dorzucił łuczywa.
- Cóż? przyrzekacie? - pytał Bohun.
- Musimy Heleny spytać.
- Niech ona mówi za siebie, wy za siebie. Przyrzekacie?
- Przyrzekamy - rzekła kniahini.
- Przyrzekamy - powtórzyli kniaziowie.
Bohun wstał nagle i zwróciwszy się do Zagłoby, rzekł donośnym
głosem: - Mości Zagłobo! Pokłoń się i ty o dziewkę; może i tobie
przyrzekną. - Co ty, Kozacze, upił się?! - zawołała kniahini.
Bohun zamiast odpowiedzi wydobył list Skrzetuskiego i zwróciwszy
się do Zagłoby, rzekł: - Czytaj.
Zagłoba wziął list i począł go czytać wśród głuchego milczenia.
Gdy skończył, Bohun skrzyżował ręce na piersiach.
- Komu tedy dziewkę dajecie? - spytał.
- Bohun!
Głos watażki stał się podobny do syku węża.
- Zdrajcy, oczajdusze, psiawiary, judasze!...
- Hej, synkowie, do szabel! - krzyknęła kniahini.
Kurcewicze skoczyli piorunem ku ścianom i porwali za broń. -Mości
panowie, spokojnie! - zawołał Zagłoba.
Ale nim domówił, Bohun wyrwał pistolet zza pasa i wystrzelił. -
Jezus! Jezus!... - jęknął kniaź Symeon, postąpił krok naprzód,
rękoma jął bić powietrze i upadł ciężko na ziemię. - Służba, na
pomoc! - wołała rozpaczliwie kniahini.
Ale w tejże chwili na dziedzińcu i od strony sadu huknęły inne
wystrzały, drzwi i okna wyleciały z łoskotem i kilkudziesięciu
semenów wpadło do sieni. - Na pohybel! - zabrzmiały dzikie głosy.
Na majdanie ozwał się dzwon na trwogę. Ptactwo w sieni poczęło
wrzeszczeć; hałas, strzelanina i krzyki zastąpiły niedawną ciszę
uśpionego dworu. Stara kniahini rzuciła się, wyjąc jak wilczyca,
na ciało Symeona drgające w ostatnich konwulsjach, ale wnet dwóch
semenów porwało ją za włosy i odciągnęło na stronę, a tymczasem
młody Mikołaj, przyparty w kąt sieni, bronił się z wściekłością
i lwią odwagą. - Procz! - krzyknął nagle Bohun na otaczających
go Kozaków. - Procz! - powtórzył grzmiącym głosem. Kozacy cofnęli
się. Sądzili, że watażka chce ocalić życie młodzieńcowi. Ale
Bohun z szablą w ręku sam rzucił się na kniazia. Rozpoczęła się
straszna pojedyncza walka, na którą kniahini, trzymana za włosy
przez cztery żelazne dłonie, patrzyła pałającymi oczyma i z
otwartymi usty. Młody kniaź zwalił się jak burza na Kozaka,
który, cofając się z wolna, wywiódł go na środek sieni. Nagle
przysiadł, odbił potężny cios i z obrony rzeszedł do ataku.
Kozacy zatrzymawszy dech w piersiach pospuszczali szable na dół
i stali jak ryci, śledząc oczyma przebieg walki. W ciszy słychać
było tylko oddech i sapanie walczących, zgrzyt zębów świst lub
ostry dźwięk uderzających o siebie mieczów. Przez chwilę zdawało
się, że watażka ulegnie olbrzymiej sile i zaciętości łodzieńca,
gdyż znowu począł się cofać i słaniać. Twarz przeciągnęła mu ię
jakby z wysilenia. Mikołaj podwoił ciosy, szabla jego otaczała
Kozaka nieustannym wężem błyskawic, kurzawa wstała z podłogi i
przesłoniła obłokiem walczących, ale przez jej kłęby semenowie
dojrzeli krew spływającą po twarzy watażki. Nagle Bohun uskoczył
w bok, kniaziowe ostrze trafiło w próżnię. Mikołaj zachwiał się
od zamachu i pochylił naprzód, a w tej samej chwili Kozak ciął
go w kark tak straszliwie, że kniaź zwalił się jakby gromem
rażony. Krzyki radosne Kozaków pomieszały się z nieludzkim
wrzaskiem kniahini. Zdawało się, że od wrzasków powała pęknie.
Walka była skończona, kozactwo rzuciło się na broń zawieszoną na
ścianach i poczęło ją zdzierać wyrywając sobie wzajemnie
kosztowniejsze szable i handżary, depcąc po trupach kniaziów i
własnych towarzyszów, którzy legli z ręki Mikołaja. Bohun
pozwalał na wszystko. Stał on we drzwiach prowadzących do komnat
Heleny, zagradzając drogę, i oddychał ciężko ze zmęczenia. Twarz
miał bladą i pokrwawioną, gdyż dwa razy ostrze kniazia dotknęło
jego głowy. Błędny wzrok jego przenosił się z trupa Mikołaja na
trupa Symeona, a czasem padał na zsiniałe oblicze kniahini, którą
mołojcy, trzymając za włosy, przyciskali kolanami do ziemi, bo
się rwała z ich rąk do trupów dzieci. Wrzask i zamieszanie w
sieni powiększało się z każdą chwilą. Kozacy ciągnęli na
powrozach czeladź Kurcewiczów i mordowali ją bez litości. Podłoga
była zalana krwią, sień zapełniona trupami, dymem od wystrzałów,
ściany już obdarte, ptactwo nawet pobite. Nagle drzwi, pod
którymi stał Bohun, otworzyły się na rozcież. Watażka obrócił się
i cofnął nagle. We drzwiach ukazał się ślepy Wasyl, a obok niego
Helena ubrana w białe giezło, blada sama jak giezło, z oczyma
rozszerzonymi z przerażenia, z otwartymi usty. Wasyl niósł krzyż,
który trzymał na wysokości twarzy w obu dłoniach. Wśród
zamieszania panującego w sieni, wobec trupów, krwi rozlanej
kałużami na podłodze, połysku szabel i rozpłomienionych źrenic
dziwnie uroczyście wyglądała ta postać wysoka, wynędzniała, z
siwiejącym włosem i czarnymi jamami zamiast oczu. Rzekłbyś: duch
albo trup, który zrzucił całun i przychodzi karać zbrodnię.
Krzyki umilkły. Kozacy cofali się przerażeni. Ciszę przerwał
spokojny, ale bolesny i jęczący głos kniazia: - W imię Ojca i
Spasa, i Ducha, i Świętej-Przeczystej! Mężowie, którzy
przychodzicie z dalekich stron, zali przychodzicie w imię boże?
Albowiem: "Błogosławiony mąż w drodze, który idąc opowiada słowo
boże." A wy zali dobrą nowinę niesiecie? zali jesteście
apostołami? Cisza śmiertelna zapanowała po słowach Wasyla, on zaś
zwrócił się z wolna, z krzyżem w jedną stronę, następnie w drugą
i mówił dalej: - Gorze wam, bracia, bo którzy dla zysku lub
zemsty wojnę czynią, mają być potępieni na wieki... ...Módlmy
się, abyśmy zaznali miłosierdzia. Gorze wam, bracia, gorze mnie!
O! o! o! Jęk wyrwał się z piersi kniazia.
- Hospody pomyłuj! - ozwały się głuche głosy mołojców, którzy pod
wpływem nieopisanego strachu poczęli się żegnać przerażeni. Nagle
dał się słyszeć dziki, przeraźlŻwy krzyk kniahini:
- Wasyl, Wasyl!...
Było w jej głosie coś tak rozdzierającego, jakby to był ostatni
głos rwącego się życia. Jakoż gniotący ją kolanami mołojcy
uczuli, że już nie usiłuje się wyrwać z ich rąk. Kniaź drgnął,
ale wnet zastawił się krzyżem od strony, z której dochodził głos,
i odrzekł: - Duszo potępiona, wołająca z głębokości, gorze ci! -
 Hospody pomyłuj! - powtórzyli Kozacy.
- Do mnie, semenowie! - zawołał w tej chwili Bohun i zachwiał się
na nogach. Kozacy skoczyli i podparli go pod ramiona.
- Bat'ku! tyś ranny?
- Tak jest! Ale to nic! Krew mnie uszła. Hej, chłopcy! strzec mi
tej doni jak oka w głowie... Dom otoczyć, nikogo nie
wypuszczać... Kniaziówno... Nie mógł więcej mówić, wargi mu
zbielały, a oczy zaszły mgłą. - Przenieść atamana do komnat! -
zawołał pan Zagłoba, który wylazłszy z jakiegoś kąta,
niespodzianie pojawił się przy Bohunie. - To nic, to nic - mówił,
zmacawszy palcami rany. - Jutro zdrów będzie. Już ja się nim
zajmę. Chleba z pajęczyną mi ugnieść. Wy, chłopcy, ruszajcie
sobie do diabła, pohulać z dziewkami w czeladnej, bo nic tu po
was, a dwóch niech zaniesie atamana. Bierzcie go. Ot, tak.
Ruszajcieże, do licha, czego stoicie? Domu mi pilnować - ja sam
będę doglądał. Dwóch semenów poniosło Bohuna do przyległej izby,
reszta wyszła z sieni. Zagłoba zbliżyłsię do Heleny i mrugając
mocno okiem, rzekł szybko a cicho: - Jam przyjaciel pana
Skrzetuskiego, nie bój się. Odprowadź jeno spać swojego proroka
i czekaj na mnie. To rzekłszy wyszedł do izby, w której dwóch
esaułów złożyło na sofie tureckiej Bohuna. Wnet wysłał ich po
chleb i pajęczynę, a gdy je przyniesiono z czeladnej, zajął się
opatrunkiem młodego atamana z całą biegłością, jaką wówczas każdy
szlachcic posiadał, a której nabywał sklejając łby porozbijane
w pojedynkach lub na sejmikach. - A powiedzcie też semenom -rzekł
do esaułów - że jutro ataman zdrów będzie jak ryba, żeby się zaś
o niego nie troszczyli. Oberwał, bo oberwał, ale gracko się
spisał i jutro jego wesele, chociaż i bez popa. Jeśli jest w domu
piwniczka, to sobie możecie pozwolić. Ot, już i ranki
przewiązane. Idźcie teraz, by ataman miał spokój. Esaułowie
ruszyli ku drzwiom.
- A nie wypijcie tam całej piwnicy! - rzekł jeszcze pan Zagłoba.
I siadłszy przy wezgłowiu watażki, wpatrzył się w niego uważnie.
- No, czort cię nie weźmie od tych ran, chociażeś dostał dobrze.
Ze dwa dni ni ręką, ni nogą nie ruszysz - mruczał sam do siebie,
patrząc na bladą twarz i zamknięte oczy Kozaka. - Szabla nie
chciała katu krzywdy zrobić, boś ty jego własność i od niego się
nie wywiniesz. Gdy cię powieszą, diabeł zrobi z ciebie kukłę dla
swoich dzieci, boś gładki. Nie, braciszku, pijesz ty dobrze, ale
ze mną dłużej nie będziesz pił. Szukaj ty sobie kompanii między
rakarzami, bo widzę, że lubisz dusić, ale ja nie będę z tobą
szlacheckich dworów po nocach napadał. Niech ci kat świeci! niech
ci świeci! Bohun jęknął z cicha.
- O, jęcz, o, wzdychaj! Jutro będziesz lepiej wzdychał.
Poczekajże, tatarska duszo, kniaziówny ci się zachciało? Ba, nie
dziwię ci się, dziewka specjał,ale jeśli ty go pokosztujesz, to
niech mój dowcip psi zjedzą. Pierwej mi też włosy na dłoni
wyrosną... Gwar zmieszanych głosów doszedł z majdanu do uszu pana
Zagłoby. - Aha, pewnie się już do piwniczki dobrali - mruknął. -
 Popijcie się jak bąki, żeby się wam dobrze spało, już ja będę
czuwał za was wszystkich, choć nie wiem, jeżeli radzi jutro z
tego będziecie. To rzekłszy wstał zobaczyć, azali i rzeczywiście
mołojcy zabrali już znajomość z kniaziowską piwnicą, i wszedł
naprzód do sieni. Sień wyglądała strasznie. Na środku leżały
sztywne już ciała Symeona i Mikołaja, a w kącie trup kniahini w
postawie siedzącej i skulonej, tak jak ją przygniotły kolana
mołojców. Oczy jej były otwarte, zęby wyszczerzone. Ogień palący
się w grubach napełniał całą sień mdłym światłem drgającym na
kałużach krwi; głąb mroczyła się cieniem. Pan Zagłoba zbliżył się
do kniahini, zobaczyć, czy nie oddycha jeszcze, i położył jej
rękę na twarzy, ale twarz ta była już zimna - więc wyszedł
pośpiesznie na majdan, bo go w tej izbie strach brał. Na majdanie
Kozacy zaczęli już hulankę. Ognie były porozpalane, a przy ich
blasku ujrzał pan Zagłoba stojące beczki miodu, wina i gorzałki
z poodbijanymi górnymi dnami. Kozacy czerpali z nich jak u studni
i pili na śmierć. Inni, rozgrzani już trunkiem, gonili się za
mołodyciami z czeladnej, z których jedne, zdjęte strachem,
szamotały się lub uciekały na oślep, skacząc przez ogień; inne
wśród wybuchów śmiechu i wrzasków pozwalały chwytać się i ciągnąć
do beczek lub do ognisk, przy których tańczono kozaka. Mołojcy
rzucali się jak opętani w prysiudach, przed nimi dziewczyny
drobiły to posuwając się w podrygach naprzód, to cofając się
przed gwałtownymi ruchami tancerzy. Widzowie bili w blaszane
półkwaterki lub śpiewali. Krzyki: "u-ha!", rozlegały się coraz
głośniej przy wtórze szczekania psów, rżenia koni i ryku wołów,
które rżnięto na ucztę. Naokoło ognisk, w głębi,widać było
stojących chłopów z Rozłogów, pidsusidków, którzy na odgłos
strzałów i krzyków nadbiegli tłumnie ze wsi, aby zobaczyć, co się
dzieje. Nie myśleli oni bronić kniaziów, bo Kurcewiczów
nienawidzono we wsi, patrzyli więc tylko na rozhulanych Kozaków
trącając się łokciami, szepcąc między sobą i zbliżając się coraz
bardziej do beczek z wódką i miodem. Orgia stawała się coraz
wrzaskliwsza, pijatyka wzrastała, mołojcy nie czerpali z beczek
blaszankami, ale zanurzali w nie głowy po szyje, tańczące
dziewczęta oblewano wódką i miodem ; twarze były rozpalone, ze
łbów bił opar; niektórzy zataczali się już na nogach. Pan Zagłoba
wyszedłszy na ganek rzucił okiem na pijących, po czym uważnie
wpatrzył się w niebo. - Pogoda; ale ciemno! - mruknął - gdy
księżyc zajdzie, choć w pysk daj... To rzekłszy zszedł z wolna
ku beczkom i pijącym mołojcom. - A dalej, chłopcy! - zawołał -a
dalej, nie żałujcie sobie. Hajda! hajda! Nie ścierpną wam zęby.
Kiep ten, co się dziś nie upije za zdrowie atamana. Dalej do
beczek! dalej do dziewczyn! - u-ha! - U-ha! - zawyli radośnie
Kozacy.
Zagłoba rozejrzał się na wszystkie strony.
- O takie syny, nitkopłuty, harhary, oczajdusze! - wykrzyknął
nagle - to sami pijecie jak zdrożone konie, a tamtym, co strażują
koło domu, nic? Hej tam, zmieni‚ mi ich natychmiast. Rozkaz
spełniono bez wahania i w mgnieniu oka kilkunastu pijanych
mołojców rzuciło się, by zastąpić strażników, którzy dotychczas
nie brali udziału w hulatyce. Ci nadbiegli wnet z łatwą do
zrozumienia skwapliwością. - Hajda, hajda! - zawołał Zagłoba,
ukazując im beczki z napitkami. - Diakujem, pane! - odparli,
zanurzając blaszanki.
- Za godzinę zluzować mi i tamtych.
- Słucham - odpowiedział esauł.
Semenom wydało się to zupełnie naturalnym, że w zastępstwie
Bohuna objął komendę pan Zagłoba. Tak już zdarzało się nieraz i
mołojcy radzi temu bywali, bo szlachcic pozwalał im zawsze na
wszystko. Strażnicy pili więc wraz z innymi, pan Zagłoba zaś
wszedł w rozmowę z chłopami z Rozłogów. - Chłopie! - pytał
starego pidsusidka - a daleko stąd do Łubniów? - Oj, daleko,
pane! - odparł chłop.
- Na rano można by stanąć?
- Oj, nie stanie; pane!
- A na południe?
- Na południe prędzej.
- A którędy jechać?
- Prosto do gościńca.
- To jest gościniec?
- Kniaź Jarema kazał, żeby był, to i jest.
Pan Zagłoba mówił umyślnie bardzo głośno, aby wśród krzyków i
gwaru spora garść semenów mogła go słyszeć. - Dajcie i im
gorzałki - rzekł do mołojców, ukazując na chłopów - ale wprzód
dajcie mnie miodu, bo chłodno. Jeden z semenów zaczerpnął z
beczki trojniaku w garncową blaszankę i podał ją na czapce panu
Zagłobie. Szlachcic wziął ostrożnie we dwie ręce, aby płyn się
nie rozlał, przytknął garncówkę do wąsów i przechyliwszy w tył
głowę jął pić wolno, ale bez wytchnienia. Pił, pił - aż mołojcy
poczęli się dziwić:
- Baczyw ty? - szeptali jeden do drugiego. - Trastia joho
mordowała! Tymczasem głowa pana Zagłoby przechylała się z wolna
w tył, wreszcie przechyliła zupełnie, aż na koniec garncówkę od
poczerwieniałej twarzy odjął, wargę wysunął, brwi podniósł i
mówił jakby sam do siebie: - O! wcale niezły - odstały. Zaraz
widać, że niezły. Szkoda takiego miodu na wasze chamskie gardła.
Dobra by była dla was i braha. Srogi miód, srogi, czuję, że mi
ulżyło i żem się trochę pocieszył. Jakoż ulżyło panu Zagłobie
rzeczywiście, w głowie mu pojaśniało, nabrał fantazji i widocznym
było, że krew jego, podlana miodem, utworzyła on wyborny likwor,
o którym sam powiadał, a od którego na całe ciało rozchodzi się
męstwo i odwaga. Skinął Kozakom ręką, że mogą dalej pić, i
odwróciwszy się przeszedł wolnym krokiem cały dziedziniec,
obejrzał uważnie wszystkie kąty, przeszedł most na fosie i
skręcił wedle częstokołu, aby zobaczyć, czy straże dobrze pilnują
domostwa. Pierwszy strażnik spał, drugi, trzeci i czwarty
również. Byli pomęczeni drogą, a przy tym przyszli już pijani na
miejsce i pospali się od razu. - Mógłbym jeszcze i którego z nich
wykraść, abym zaś miał pachołka do posług - mruknął pan Zagłoba.
To rzekłszy wrócił wprost do dworu, wszedł znowu do złowrogiej
sieni, zajrzał do Bohuna, a widząc, że watażka nie daje znaku
życia, cofnął się ku drzwiom Heleny i otworzywszy je z cicha,
wszedł do komnaty, z której dochodził szmer jakoby modlitwy.
Właściwie była to komnata kniazia Wasyla, Helena jednak była przy
kniaziu, w pobliżu którego czuła się bezpieczniejszą. Ślepy Wasyl
klęczał przed obrazem Świętej-Przeczystej, przed którym paliła
się lampka, Helena obok niego. oboje modlili się głośno.
Ujrzawszy Zagłobę, zwróciła nań przerażone oczy. Zagłoba położył
palec na ustach. - Mościa panno - rzekł - jam przyjaciel pana
Skrzetuskiego. - Ratuj! - odpowiedziała Helena.
- Po tom też tu przyszedł; zdaj się na mnie.
- Co mam czynić?
- Trzeba uciekać, póki ten czort bez zmysłów leży.
- Co mam czynić?
- Wdziej na się ubiór męski i jak zapukam we drzwi, wyjdź. Helena
zawahała się. Nieufność błysnęła w jej oczach.
- Mamże waćpanu wierzyć?
- A co masz lepszego?
- Prawda, prawda jest. Ale mi przysiąż, że nie zdradzisz. - Rozum
się waćpannie pomieszał. Ale kiedy chcesz, przysięgnę. Tak mi
dopomóż Bóg i święty krzyż. Tu twoja zguba, ocalenie w ucieczce.
- Tak jest, tak jest.
- Wdziej męski ubiór co prędzej i czekaj.
- A Wasyl?
- Jaki Wasyl?
- Brat mój obłąkany - rzekła Helena.
- Tobie grozi zguba, nie jemu - odparł Zagłoba. - Jeśli on
obłąkany, to on dla Kozaków święty. Jakoż widziałem, że go mają
za proroka. - Tak jest. Bohunowi nic on nie zawinił.
- Musimy go zostawić, inaczej zginiemy - i pan Skrzetuski z nami.
Śpiesz się waćpanna. Z tymi słowy pan Zagłoba opuścił izbę i udał
się wprost do Bohuna. Watażka blady był i osłabiony, ale oczy
miał otwarte.
- Lepiej ci? - spytał Zagłoba.
Bohun chciał przemówić i nie mógł.
- Nie możesz mówić?
Bohun poruszył głową na znak, że nie może, ale w tej samej chwili
cierpienie wyryło się na jego twarzy. Rany od ruchu zabolały go
widocznie. - To i krzyczeć byś nie mógł?
Bohun oczyma tylko dał znać, że nie.
- Ani się ruszyć?
Ten sam znak.
- To i lepiej, bo nie będziesz ani mówił, ani krzyczał, ani się
ruszał, a ja tymczasem z kniaziówną do Łubniów pojadę. Jeśli ci
jej nie zdmuchnę, to się pozwolę starej babie w żarnach na osypkę
zemleć. Jak to, łajdaku? myślisz, że nie mam dosyć twojej
kompanii, że się będę dłużej z chamem pospolitował? 0 niecnoto,
myślałeś, że dla twego wina, dla twoich kości i twoich chłopskich
amorów zabójstwa będę czynił i do rebelii z tobą pójdę? Nie, nic
z tego, gładyszu!
W miarę jak pan Zagłoba perorował, czarne oczy watażki
roztwierały się szerzej i szerzej. Czy śnił? czy była to jawa?
czy żart pana Zagłoby? A pan Zagłoba mówił dalej:
- Czegoż ślepie wytrzeszczasz jak kot na sperkę? Czy myślisz, że
tego nie uczynię? Może się każesz pokłonić komu w Łubniach? Może
cyrulika ci stamtąd przysłać? a może mistrza u księcia pana
zamówić? Blada twarz watażki stała się straszną. Zrozumiał, że
Zagłoba prawdę mówi, z oczu strzeliły mu gromy rozpaczy i
wściekłości, na twarz uderzył płomień.  Jedno nadludzkie
wysilenie - podniósł się i z ust wyrwał mu się krzyk: - Hej,
semen...
Nie skończył, gdyż pan Zagłoba z szybkością błyskawicy zarzucił
mu na głowę jego własny żupan i w jednej chwili okręcił ją
całkowicie - po czym obalił go na wznak. - Nie krzycz, bo ci to
zaszkodzi - mówił z cicha, sapiąc mocno.- Mogłaby cię jutro głowa
rozboleć, przeto jako dobry przyjaciel, mam o tobie staranie.
Tak, tak, będzie ci i ciepło, i zaśniesz smacznie, i gardła nie
przekrzyczysz. Abyś zaś opatrunku nie zdarł, to ci ręce zawiążę,
a wszystko per amicitiam, abyś mnie wspominał wdzięcznie. To
rzekłszy obwinął pasem ręce Kozaka, zaciągnął węzeł; drugim,
swoim własnym, skrępował mu nogi. Watażka nic już nie czuł, bo
zemdlał. - Choremu przystoi leżeć spokojnie - mówił - aby mu
humory do głowy nie biły, od czego delirium przychodzi. No, bądź
zdrów; mógłbym cię nożem pchnąć, co może byłoby z lepszym moim
pożytkiem, ale mi wstyd po chłopsku mordować. Co innego, jeśli
się zatkniesz do rana, bo to się już niejednej świni przygodziło.
Bądźże zdrów. Vale et me amantem redama. Może się i spotkamy
kiedy, ale jeśli ja się będę o to starał, to niech mnie ze skóry
obedrą i podogonia z niej porobią. Rzekłszy to pan Zagłoba
wyszedł do sieni, przygasił ogień w grubach i zapukał do
Wasylowej komnaty. Smukła postać wysunęła się z niej natychmiast.
- Czy to waćpanna? - spytał Zagłoba.
- To ja.
- Chodźże, byleśmy się do koni dobrali. Ale oni tam pijani
wszyscy, noc ciemna. Nim się rozbudzą, będziemy daleko.
Ostrożnie, tu kniazie leżą! - W imię Ojca i Syna, i Ducha -
szepnęła Helena.

Dwaj jeźdźcy jechali cicho i wolno przez lesisty jar przytykający
do dworu w Rozłogach. Noc zrobiła się bardzo ciemna, bo księżyc
zaszedł od dawna, a do tego chmury okryły horyzont. W jarze nie
widać było na trzy kroki przed końmi, które też potykały się co
chwila o korzenie drzew idące w poprzek przez drogę. Jechali
długi czas z największą ostrożnością, aż dopiero gdy dojrzeli już
koniec jaru i step otwarty, oświecony nieco szarym odbłyskiem
chmur, jeden z jeźdźców szepnął: - W konie!
Pomknęli jak dwie strzały wypuszczone z łuków tatarskich i tylko
tętent koni biegł za nimi. Ciemny step zdawał się uciekać spod
nóg końskich. Pojedyncze dęby, stojące tu i owdzie przy gościńcu,
migały jak widma i lecieli tak długo, długo, bez odpoczynku i
wytchnienia, aż wreszcie konie postulały uszy i poczęły chrapać
ze zmęczenia; bieg ich stał się ociężały i wolniejszy. - Nie ma
rady, trzeba zwolnić koniom - rzekł grubszy jeździec. A właśnie
już też i świt począł spychać noc ze stepu. Coraz większe
przestrzenie wychylały się z cienia, rysowały się blado stepowe
bodiaki, dalekie drzewa, mogiły: w powietrze wsiąkało coraz
więcej światła. Białawe blaski rozświeciły i twarze jeźdźców.
Byli to pan Zagłoba i Helena.
- Nie ma rady, trzeba zwolnić koniom - powtórzył pan Zagłoba.-
Wczoraj przyszły z Czehryna do Rozłogów bez wytchnienia. Długo
tak nie wytrzymają, a boję się, by nie padły. Jakże się waćpanna
czujesz? Tu pan Zagłoba spojrzał na swoja towarzyszkę i nie
czekając jej odpowiedzi zawołał: - Pozwólże mi się waćpanna przy
daniu obejrzeć. Ho, ho! czy to po braciach ubranie? Nie ma co
mówić: bardzo foremny z waćpanny kozaczek. Jeszczem też takiego
pachołka, póki żyję, nie miał -- ale tak myślę, że mi go pan
Skrzetuski odbierze. A to co? O dla Boga, zwińże waćpanna te
włosy, boć się nikt co do płci twej białogłowskiej nie omyli.
Rzeczywiście po plecach Heleny spływał potok czarnych włosów
rozwiązanych przez szybki bieg i wilgoć nocną. - Dokąd jedziemy?
- pytała związując je obiema rękami i usiłując wsunąć je pod
kołpaczek. - Gdzie oczy niosą.
- To nie do Łubniów?
Na twarzy Heleny odbił się niepokój, a w bystrym spojrzeniu,
jakie rzuciła na pana Zagłobę, malowała się rozbudzona na nowo
nieufność. - Widzisz waćpanna, mam ja swój rozum i wierzaj, żem
wszystko dobrze wykalkulował. A kalkulacja moja jest na następnej
mądrej maksymie oparta : nie uciekaj w tę stronę, w którą cię
gonić będą. Owóż, jeśli gonią nas już w tej chwili, to nas gonią
w stronę Łubniów, bom też głośno się wczoraj o drogę wypytywał
i Bohunowi na odjezdnym zapowiedziałem, że tam ucieka‚ będziemy.
Ergo: uciekamy ku Czerkasom. Jeśli nas gonić zaczną, to
nieprędko, bo dopiero wtedy, gdy się przekonają, że nas na drodze
łubniańskiej nie ma, a to im ze dwa dni czasu zajmie. Tymczasem
my będziemy w Czerkasach, gdzie teraz stoją chorągwie polskie
pana Piwnickiego i Rudominy. A w Korsuniu cała potęga hetmańska.
Rozumiesz waćpanna? - Rozumiem i póki życia mego, póty
wdzięczności dla waćpana. Nie wiem, kto jesteś, skądeś się w
Rozłogach znalazł, ale myślę, że cię Bóg zesłał na obronę moją
i na ratunek, bo byłabym się pierwej nożem pchnęła, niżbym miała
iść w moc tego zbója. - Smok to jest na niewinność waćpanny
srodze zażarty.
- Co ja mu uczyniłam, nieszczęśliwa, że mnie prześladuje? Z dawna
go znałam i z dawna miałam go w nienawiści; z dawna bojaźń we
mnie tylko wzbudzał. Czy to ja jedna na świecie, że mnie
umiłował, że przeze mnie tyle krwi rozlał, że pomordował mi
braci?... Boże, gdy wspomnę, krew we mnie krzepnie. Co ja pocznę?
gdzie się przed nim schronię? Waćpan się nie dziw moim
narzekaniom, bom nieszczęsna, bo mnie i wstyd tych afektów, bo
stokroć wolałabym śmierć. Policzki Heleny oblały się płomieńmi,
na które stoczyły się dwie łzy wyciśnięte przez gniew i wzgardę,
i ból. - Nie będę się o to spierał - rzekł pan Zagłoba - że
wielkie nieszczęście spotkało wasz dom, ale pozwól waćpanna sobie
powiedzieć, iż twoi krewniacy w części sami sobie winni. Nie
trzeba było Kozakowi ręki twojej obiecywać, a potem go zdradzać,
co gdy się wydało, już on tak się rozsierdził, iż żadna perswazja
moja nic nie pomogła. Żal mnie też twoich braci pobitych, a
osobliwie tego najmłodszego, boć to był dzieciuch prawie, ale
zaraz widać było, że wyrośnie na wielkiego kawalera. Helena
poczęła płakać.
- Nie przystoją łzy tym szatkom, które waćpanna nosisz, otrzyj
je tedy i tak sobie powiedz, że to była wola boża. Bóg też ukarze
zabójcę, który już nawet został ukarany, gdy na próżno krew
przelał, a waćpannę, jedyny i główny cel swych namiętnościów,
utracił. Tu pan Zagłoba umilkł, po chwili zaś rzekł:
- Ej, dałżeby on mi łupnia - miły Boże - gdyby mię tylko w ręce
dostał! Na jaszczur skórę by mi wyprawił. Waćpanna nie wiesz, żem
ja już w Galacie od Turków palmę otrzymał, ale też mam dosyć,
drugiej nie pragnę i dlatego nie do Łubniów, tylko ku Czerkasom
zdążam. Dobrze by było do księcia się schronić, ale nużby
dogonili? Słyszałaś waćpanna, że gdym konie od palika odwiązywał,
pachołek Bohunów się obudził. A nuż larum podniósł? Tedyby zaraz
do pościgu byli gotowi i złapaliby nas w godzinę - bo oni tam
mają kniaziowskie świeże konie, a ja nie miałem czasu wybierać.
Bestia to jest dzika ten Bohun, mówię waćpannie. Takem go sobie
zbrzydził, że wolałbym diabła zobaczyć niż jego. - Boże nas broń
od jego rąk.
- Sam on się zgubił. Czehryn wbrew rozkazowi hetmańskiemu
opuścił, z księciem wojewodą ruskim zadarł. Nie pozostaje mu nic
innego, jak do Chmielnickiego umykać. Ale straci on na fantazji,
jeśli Chmielnicki pobit będzie, a to się mogło już zdarzyć.
Rzędzian spotkał za Krzemieńczugiem wojska płynące pod Barabaszem
i Krzeczowskim na Chmiela, a oprócz tego pan Stefan Potocki lądem
z usarią pociągnął; ale Rzędzian w Krzemieńczugu dziesięć dni dla
naprawy czajki przesiedział, więc nim do Czehryna dociągnął,
bitwa musiała się zdarzyć. Lada chwila czekaliśmy wiadomości. -To
więc Rzędzian z Kudaku listy przywiózł? - pytała Helena. - Tak
jest, były listy od pana Skrzetuskiego do kniahini i do waćpanny,
ale Bohun je przejął, z nich się wszystkiego dowiedział, więc
zaraz Rzędziana rozszczepił i na Kurcewiczach mścić się
pociągnął. - 0, nieszczęsne pacholę! Przeze mnie to on krew
wylał.
- Nie frasuj się waćpanna. Żyw będzie.
- Kiedyż to się stało?
- Wczoraj rano. U Bohuna człeka zabić, to jak drugiemu kubek wina
łyknąć. A ryczał tak po przeczytaniu listów, że się cały Czehryn
trząsł. Rozmowa przerwała się na chwilę. Już też zrobiło się i
widno zupełnie. Różana zorza bramowana jasnym złotem, opalami i
purpurą płonęła na wschodniej stronie nieba. Powietrze było
świeże, rzeźwe; konie poczęły prychać wesoło. - No, ruszajmy z
Bogiem, a żywo! Szkapy odpoczęły, czasu zaś do stracenia nie mamy
- rzekł pan Zagłoba. Puścili się znów cwałem i lecieli z pół mili
bez wypoczynku. Nagle naprzeciw nich, ukazał się jakiś punkt
ciemny, który zbliżał się z nadzwyczajną szybkością. - Co to może
być? - rzekł pan Zagłoba. - Zwolnijmy. To człek na koniu.
Istotnie jakiś jeździec zbliżał się całym pędem i pochylony na
siodle, z twarzą ukrytą w grzywie końskiej, smagał jeszcze
nahajem swego źrebca, który zdawał się ziemi nie tykać. - Co to
za diabeł może być i czego tak leci? Ależ leci! - rzekł pan
Zagłoba dobywając z olster pistoletu, aby być gotowym na wszelki
wypadek. Tymczasem goniec zbliżył się już na kroków trzydzieści.
- Stój! - huknął pan Zagłoba wymierzając pistolet. - Ktoś jest?
Jeździec zdarł konia i podniósł się na siodle, ale zaledwie
spojrzał, gdy krzyknął: - Pan Zagłoba!
- Pleśniewski, sługa starościński z Czehryna? A ty tu co robisz?
gdzie lecisz? - Mości panie! zawracaj i ty ze mną! Nieszczęście!
Gniew boży,sąd boży! - Co się stało? Gadaj.
- Czehryn już zajęty przez Zaporożców. Chłopy szlachtę rżną, sąd
boży. - W imię Ojca i Syna! Co gadasz... Chmielnicki?...
- Pan Potocki pobity, pan Czarniecki w niewoli. Tatary idą z
Kozakami. Tuhaj-bej! - A Barabasz i Krzeczowski?
- Barabasz zginął, Krzeczowski połączył się z Chmielnickim.
Krzywonos jeszcze wczoraj w nocy ruszył na hetmanów, Chmielnicki
dziś do dnia. Siła straszna. Kraj w ogniu, chłopstwo wszędy
powstaje, krew się leje! Uciekaj waćpan! Pan Zagłoba oczy
wybałuszył, usta otworzył i zdumiał tak, że słowa nie mógł
przemówić. - Uciekaj waćpan! - powtórzył Pleśniewski.
- Jezus Maria! - jęknął pan Zagłoba.
- Jezus Maria! - powtórzyła Helena i wybuchnęła płaczem.
- Uciekajcie, bo czasu nie ma.
- Gdzie? dokąd?
- Do Łubniów.
- A ty tam dążysz?
- Tak jest. Do księcia wojewody.
- A niechże to kaduk porwie! - zawołał pan Zagłoba. - A hetmani
gdzie są? - Pod Korsuniem. Ale Krzywonos już pewnie się bije z
nimi. - Krzywonos czy Prostonos, niechże go zaraza ukąsi ! To tam
nie ma po co jechać? - Jako lwu w paszczę, na zgubę waćpan
leziesz.
- A ciebie kto wysłał do Łubniów? Twój pan?
- Pan z życiem uszedł, a mnie kum mój, co go mam między
Zaporożcami, życie ocalił i uciec pomógł. Do Łubniów sam z
własnej myśli jadę, bo i nie wiem, gdzie się schronić. - A omijaj
Rozłogi, bo tam Bohun. On także do rebelii chce się zapisać. -O
dla Boga! Rety! W Czehrynie mówili, że jeno patrzyć, jak i na
Zadnieprzu chłopstwo się podniesie! - Być to może, być może!
Ruszajże w swoją drogę, gdzie się podoba, bo ja mam dość o swojej
skórze myśleć. - Tak i uczynię! - rzekł Pleśniewski i uderzywszy
konia nahajem, ruszył. - A omijaj Rozłogi ! - krzyknął mu na
drogę Zagłoba - jeśli zaś spotkasz Bohuna, nie gadaj, żeś mię
widział, słyszysz? - Słyszę - odparł Pleśniewski. - Z Bogiem !
I popędził, jakby już goniony.
- No! - rzekł Zagłoba - masz diable kubrak! Wykręcałem się sianem
z różnych okazji, ale w takich jeszcze nie byłem. Z przodu
Chmielnicki, z tyłu Bohun, co gdy tak jest, nie dałbym jednej
złamanej orty ani za swój przód, ani za tył, ani za całą skórę.
Głupstwom pono zrobił, żem do Łubniów z waćpanną nie uciekał, ale
o tym nie czas mówić. Tfu! tfu! tfu! Cały mój dowcip niewart
teraz tego, żeby nim buty wysmarować. Co uczynić? gdzie się udać?
W całej tej Rzeczypospolitej nie ma widać już kąta, w którym by
człowiek swoją, nie darowaną śmiercią mógł zejść ze świata.
Dziękuję za takie podarunki: niech je inni biorą! - Mości panie!
- rzekła Helena. - To wiem, że moi dwaj bracia, Jur i Fedor, są
w Zołotonoszy: może od nich będzie jakowy ratunek? - W
Zołotonoszy? Czekajże waćpanna. Poznałem i ja w Czehrynie pana
Unierzyckiego, który pod Zołotonoszą ma majętność Kropiwnę i
Czernobój. Ale to daleko stąd, dalej jak do Czerkas. Cóż
robić?... kiedy nie ma gdzie indziej, to uciekajmy i tam. Ale
trzeba będzie zjechać z gościńca, stepem i lasami przebierać się
bezpieczniej. Żeby tak choć na tydzień przyczaić się gdzie, bodaj
i w lasach, może przez ten czas hetmani z Chmielnickim skończą
i będzie pogodniej na Ukrainie. - Nie po to nas Bóg z rąk
Bohunowych ocalił, abyśmy zginąć mieli. Ufaj waćpan. - Czekaj
waćpanna. Jakoś duch wstępuje we mnie znowu. Bywało się w różnych
okazjach. Wolnym czasem opowiem waćpannie, co mnie w Galacie
spotkało, z czego wraz zmiarkujesz, że i wtedy krucho było ze
mną, a przecieżem się własnym dowcipem z tamtych terminów
salwował i wyszedłem cało, chociaż mi broda, jak to widzisz,
posiwiała. Ale musimy zjechać z gościńca. Skręć waćpanna... tak
właśnie. Waćpanna tak koniem powodujesz, jak najsprawniejszy
kozaczek. Trawy wysokie, żadne oko nas nie dojrzy. Rzeczywiście
trawy, w miarę jak się zagłębiali w step, stawały się coraz
wyższe, tak że w końcu utonęli w nich zupełnie. Ale koniom ciężko
było iść w tej plątaninie ździebeł cieńszych i grubszych, a
czasem ostrych i kaleczących. Wkrótce też zmęczyły się tak, że
ustały zupełnie. - Jeśli chcemy, by nam służyły one szkapiny
dłużej - mówił Zagłoba - trzeba zsiąść i rozsiodłać je. Niechby
się wytarzały i podjadły trochę: inaczej nie pójdą. Miarkuję, że
niedługo do Kahamliku się dostaniemy. Rad bym już tam był; nie
masz jak oczerety: jak się schowasz, sam diabeł cię nie znajdzie.
Byleśmy tylko nie zbłądzili! To rzekłszy zsiadł z konia i Helenie
zsiąść pomógł; następnie jął zdejmować terlice i wydobywać zapasy
żywności, w które się był przezornie w Rozłogach zaopatrzył. -
Należy się pokrzepić - rzekł - bo droga daleka. Zróbże waćpanna
jakie wotum do św. Rafała, byśmy ją szczęśliwie odbyli. Przecie
w Zołotonoszy jest stara warowienka, może i prezydium w niej
jakie stoi. Pleśniewski mówił, że i na Zadnieprzu chłopi się
podniosą. Hm! być może, skory tu wszędy lud do buntu, ale na
Zadnieprzu spoczywa ręka księcia wojewody, a diablo ciężka to
ręka! Bohun zdrowy ma kark, ale jeśli ta ręka nań spadnie, to się
przecie ugnie do samej ziemi, co daj Boże, amen. Jedzże waćpanna.
Pan Zagłoba wydobył zza cholewy sztuciec i podał go Helenie,
następnie ułożył przed nią na czapraku pieczeń wołową i chleb. -
 Jedzże waćpanna - rzekł - "kiedy w brzuchu pusto, w głowie groch
z kapustą..." "Chcesz nie podrwić głową, jedz pieczeń wołową."
My zaś już raz podrwili, bo pokazuje się, że lepiej było do
Łubniów uciekać, ale stało się. Książę też pewnie z wojskiem do
Dniepru ruszy na pomoc hetmanom. Strasznych to czasów dożyliśmy,
gdyż wojna domowa to ze wszystkiego złego najgorsze. Nie będzie
kąta dla spokojnych ludzi. Lepiej mi było księdzem zostać, do
czego miałem i powołanie, bom człek spokojny i wstrzemięźliwy,
ale fortuna inaczej zrządziła. Mój Boże, mój Boże! byłbym sobie
teraz kanonikiem krakowskim i śpiewałbym godzinki w stallach, bo
mam głos bardzo piękny. Ale cóż! Z młodu podobały mi się podwiki!
Ho! ho! nie uwierzysz waćpanna, jaki był ze mnie gładysz. A com
się na którą spojrzał, to jakby w nią piorun trzasł. Żeby mi tak
dwadzieścia lat mniej, miałby się z pyszna pan Skrzetuski. Bardzo
foremny z waćpanny kozaczek. Nie dziwić się młodym, że wedle
ciebie zabiegają i że się o ciebie za łby biorą. Pan Skrzetuski -
 zabijaka to także nie lada. Byłem świadkiem, jak mu Czapliński
okazję dawał, a on, prawda, że miał w głowie, ale kiedy nie
porwie go za łeb i - z przeproszeniem waćpanny -za hajdawery,
kiedy nie grzmotnie nim o drzwi - to mówię waćpannie, że mu
wszystkie kości z zawiasów wyszły. Stary Zaćwilichowski powiadał
mi też o waćpanny narzeczonym, iż wielki z niego rycerz, księcia
wojewody ulubiony, ale i ja sam poznałem zaraz, iż żołnierz to
powagi niepośledniej i eksperiencji nad wiek. Gorąco się robi.
Chociaż miła mi waćpanny kompania, ale dałbym nie wiem co, żeby
już być w Zołotonoszy. Widzę, że we dnie trzeba nam będzie w
trawach siedzieć, a nocą jechać. Nie wiem jeno, czy waćpanna
takie trudy wytrzymasz? - Jam zdrowa, wszystkie trudy wytrzymam.
Możemy jechać choćby i zaraz. - Całkiem nie białogłowska w
waćpannie fantazja. Konie się wytarzały, więc i pokulbaczę je
zaraz, żeby na wszelki przypadek były gotowe. Nie będę się czuł
bezpiecznym, póki kahamlickich oczeretów i zarośli nie zobaczę.
Żebyśmy byli z gościńca nie zjeżdżali, to byśmy się byli bliżej
Czehryna na rzekę natknęli, ale w tym miejscu będzie do niej od
gościńca z mila drogi. Tak przynajmniej miarkuję. Przeprawimy się
zaraz na drugą stronę rzeki. Powiem waćpannie, że okrutnie spać
mi się chce. Wczorajszą noc całą przebaraszkowało się w
Czehrynie, wczorajszego dnia do Rozłogów licho mnie z Kozakiem
niosło, a dzisiejszej nocy znowu z Rozłogów odnosi. Spać mi się
tak chce, że i do rozmowy straciłem ochotę, a choć milczeć nie
mam zwyczaju, bo filozofowie mówią, że kot powinien być łowny,
a chłop mowny, jednakże widzę, że język mi jakoś zleniwiał.
Przepraszam tedy waćpannę, jeśli się zdrzemnę. - Nie ma za co -
odpowiedziała Helena.
Pan Zagłoba niepotrzebnie wprawdzie oskarżał swój język o
lenistwo, bo od świtu mełł nim bez przestanku, ale spać chciało
mu się istotnie. Jakoż gdy siedli znowu na koń, począł zaraz
drzemać i żydy wozić na kulbace, a na koniec usnął na dobre.
Uśpił go trud i szum traw rozchylanych piersiami końskim i.
Helena zaś oddała się myślom, które w jej głowie wichrzyły się
jak stado ptactwa. Dotychczas wypadki tak szybko następowały po
sobie, że dziewczyna nie umiała zdać sobie sprawy ze wszystkiego,
co ją spotkało. Napad, straszne sceny mordu, strach, niespodziany
ratunek i ucieczka- wszystko to przewaliło się jak burza w ciągu
jednej nocy. A przy tym zaszło tyle rzeczy niezrozumiałych! Kto
był ten, co ją ratował? Powiedział jej wprawdzie swe nazwisko,
ale to nazwisko w niczym nie objaśniło powodów jego postępku.
Skąd się wziął w Rozłogach? Mówił, że przyjechał z Bohunem, więc
widocznie trzymał z nim kompanię, był mu znajomym i przyjacielem.
Ale w takim razie dlaczego ją ratował narażając się na największe
niebezpieczeństwo i straszną zemstę Kozaka? Żeby to zrozumieć,
trzeba było znać dobrze pana Zagłobę i jego niespokojną głowę
przy dobrym sercu. Helena zaś znała go od sześciu godzin. I oto
ten nieznajomy człowiek z bezczelną twarzą warchoła i opoja jest
jej zbawcą. Gdyby go spotkała trzy dni temu, wzbudziłby w niej
wstręt i nieufność, a teraz patrzy nań jak na swego dobrego
anioła i ucieka z nim - dokąd? Do Zołotonoszy- lub gdzie indziej,
sama dobrze jeszcze nie wie. Co za zmiana losu! Wczoraj jeszcze
kładła się do snu pod spokojnym dachem rodzinnym, dzisiaj jest
w stepie, na koniu, w męskich szatach, bez domu i bez przytułku.
Za nią straszliwy watażka godzący na jej cześć, na jej miłość;
przed nią pożar buntu chłopskiego, wojna domowa, wszystkie jej
zasadzki, trwogi i okropności. A cała ufność w tym człowieku?
Nie! jeszcze w kimś, potężniejszym nad gwałtowników, nad wojny,
mordy i pożogi... Tu dziewczyna podniosła oczy do nieba:
- Ratujże Ty mnie, Boże wielki a miłosierny, ratuj sierotę, ratuj
nieszczęsną, ratuj zabłąkaną! Bądź wola Twoja, ale stań się
miłosierdzie Twoje! A przecie już stało się miłosierdzie, bo oto
wyrwana jest z rąk najokropniejszych, cudem bożym, niezrozumiałym
ocalona. Niebezpieczeństwo nie minęło jeszcze, ale może i
zbawienie niedalekie. Kto wie, gdzie jest ten, którego sercem
wybrała. Z Siczy musiał już wrócić, może jest gdzie na tym samym
stepie. Będzie jej szukał i odnajdzie, a wtedy radość zastąpi
łzy, wesele - smutek, groźby i trwogi miną raz na zawsze -
przyjdzie spokój i pocieszenie. Dzielne, proste serce dziewczyny
napełniło się ufnością i step szumiał słodko naokoło, a powiew,
który tymi trawami kołysał, nawiewał zarazem myśli słodkie do jej
głowy. Nie taka ona przecie sierota na tym świecie, gdy oto przy
niej jeden dziwny, nieznany opiekun - a drugi, znany i kochany,
zatroszczy się o nią, nie opuści, przyhołubi raz na zawsze. A to
jest człowiek żelazny, mocniejszy i potężniejszy od tych, którzy
na nią dybią w tej chwili. Step szumiał słodko, z kwiatów
wychodziły zapachy silne i upajające, czerwone głowy bodiaków,
purpurowe kistki roztocza, białe perły mikołajków i pióra bylicy
pochylały się ku niej, jakby w tym kozaczku przebranym, o długich
warkoczach, mlecznej twarzy i kraśnych ustach rozpoznawały
siostrę- dziewczynę. Chyliły się tedy ku niej, jakby chciały
mówić: "Nie płacz, krasnodiwo, my także na opiece bożej!" Jakoż
uspokojenie przychodziło do niej od stepu coraz większe.
Zacierały się obrazy mordu i pogoni w umyśle, a natomiast
ogarniała ją jakaś niemoc, ale słodka, sen począł kleić i jej
powieki, konie szły wolno - ruch ją kołysał. Usnęła.

Obudziło ją szczekanie psów. Otworzywszy oczy ujrzała w dali
przed sobą dąb wielki, cienisty, zagrodę i żuraw studzienny. Wnet
zbudziła towarzysza. - Mości panie, zbudź się waszmość!
Zagłoba otworzył oczy.
- A to co? A my gdzie przyjechali?
- Nie wiem.
- Czekajże wasanna. To jest zimownik kozacki.
- Tak i mnie się widzi.
- Pewnie tu czabanowie mieszkają. Niezbyt miła kompania. Czego
te psy ujadają, żeby ich wilcy ujedli! Widać konie i ludzi pod
zagrodą. Nie ma rady, trzeba zajechać, żeby nie ścigali, jak
ominiem. Musiałaś i waćpanna się zdrzemnąć. - Tak jest.
- Raz, dwa, trzy, cztery konie osiodłane-czterech ludzi pod
zagrodą. No, niewielka potęga. Tak jest, to czabanowie. Coś żywo
rozprawiają. Hej tam, ludzie! a bywaj no tu! Czterech Kozaków
zbliżyło się natychmiast. Byli to istotnie czabanowie od koni,
czyli koniuchowie, którzy latem stad wśród stepów pilnowali. Pan
Zagłoba zauważył natychmiast, że jeden z nich miał tylko szablę
i piszczel, trzej inni zbrojni byli w szczęki końskie
poprzywiązywane do kijów, ale wiedział i to także, że tacy
koniuchowie bywają to ludzie dzicy i często dla podróżnych
niebezpieczni. Jakoż wszyscy czterej zbliżywszy się poglądali
spode łba na przybyłych. W brązowych twarzach ich nie było
najmniejszego śladu życzliwości. - Czego chcecie? - pytali nie
zdejmując czapek.
- Sława Bohu - rzekł pan Zagłoba.
- Na wiki wikiw. Czego chcecie?
- A daleko do Syrowatej?
- Nie znajem nikakij Syrowatej.
- A ówże zimownik jak się zwie?
- Huśla.
- Dajcie no koniom wody.
- Nie ma wody, wyschła. A wy skąd jedziecie?
- Z Kriwoj Rudy.
- A dokąd?
- Do Czehryna.
Czabanowie spojrzeli po sobie.
Jeden z nich, czarny jak żuk i kosooki, począł wpatrywać się w
pana Zagłobę, wreszcie rzekł: - A czego wy z gościńca zjechali? -
 Bo upał.
Kosooki położył rękę na lejcach pana Zagłoby.
- Zleź no, panku, z konia. Do Czehryna nie masz po co jechać. -I
czemuż to? - spytał spokojnie pan Zagłoba.
- A widzisz ty tego mołojca? - rzekł kosooki ukazując jednego z
czabanów. - Widzę.
- On z Czehryna prijichaw. Tam Lachiw riżut.
- A wiesz ty, chłopie, kto do Czehryna za nami jedzie?
- Kto takij?
- Kniaź Jarema!
Zuchwałe twarze czabanów spokorniały w jednej chwili. Wszyscy
jakby na komendę poodkrywali głowy. - A wiecie wy, chamy - mówił
dalej pan Zagłoba - co Lachy robią z takimi, co riżut? Oni takich
wiszajut! A wiecie, ile kniaź Jarema wojska prowadzi? a wiecie,
że on nie dalej, jak pół mili stąd? A co, psie dusze? Dudy w
miech? Jak to wy nas tu przyjęli? Studnia wam wyschła? wody dla
koni nie macie? A, basałyki! a, kobyle dzieci! pokażę ja wam! -Ne
serdyteś, pane! Studnia wyschła. My sami do Kahamliku jeździm
poić i wodę dla siebie nosimy. - A, skurczybyki!
- Prostyte, pane. Studnia wyschła. Każecie, to skoczym po wodę. -
 Obejdzie się bez was, sam pojadę z pachołkiem. Gdzie tu
Kahamlik? - spytał groźnie. - Ot, dwie staje stąd! - rzekł
kosooki pokazując na pas zarośli. - A do gościńca czy tędy muszę
wracać, czy brzegiem dojedzie? - Dojedzie, pane. Milę stąd rzeka
do gościńca skręca.
- Pachołek, ruszaj przodem! - rzekł pan Zagłoba zwracając się do
Heleny. Mniemany pachołek skręcił konia na miejscu i poskoczył. -
 Słuchać! - rzekł Zagłoba zwracając się do chłopów. - Jeśli tu
podjazd przyjdzie, powiedzieć, żem brzegiem do gościńca pojechał.
- Dobrze, pane.
W kwadrans później Zagłoba jechał znów obok Heleny.
- W porę im księcia wojewodę wymyśliłem - rzekł przymrużając oko
pokryte bielmem. - Będą teraz siedzieli cały dzień i czekali
podjazdu. Drżączka ich porwała na samo imię książęce. - Widzę,
że waszmość tak obrotny masz dowcip, iż z każdej biedy ratować
się potrafisz - rzekła Helena - i Bogu dziękuję, że mi zesłał
takiego opiekuna. Szlachcicowi poszły po sercu te słowa,
uśmiechnął się, ręką brodę pogładził i rzekł: - A co? ma Zagłoba
głowę na karku? Chytrym jak Ulisses i to muszę waćpannie
powiedzieć, iż gdyby nie ta chytrość, dawno by mnie krucy
zdziobali. Ale cóż robić? trzeba się ratować. Oni w bliskość
księcia snadnie uwierzyli, boć to jest prawdziwa rzecz, że dziś,
jutro on się w tych stronach zjawi z mieczem ognistym jak
archanioł. A żeby tak i Bohuna po drodze gdzie rozcisnął,
ofiarowałbym się boso do Częstochowy. Choćby też byli oni
czabanowie i nie uwierzyli, samo przypomnienie mocy książęcej
wystarczało, by ich od napaści na nasze zdrowie powstrzymać.
Wszelako powiem waćpannie, że zuchwałość ich niedobre to dla nas
signum, bo to znaczy, że już się tu chłopstwo o wiktoriach
Chmielnickiego zwiedziało i coraz się będzie stawać zuchwalsze.
Musimy teraz pustek się trzymać i do wsiów mało zaglądać, bo
niebezpiecznie. Dajże Boże jak najprędzej księcia wojewodę, bośmy
się w taką matnię dostali, że jakom żyw, gorszej trudno wymyślić.
Trwoga znów ogarnęła Helenę, pragnąc więc wydobyć jakie słowo
nadziei z ust pana Zagłoby, rzekła: - Już ja teraz ufam, że
waszmość i siebie, i mnie ocalisz. - To się rozumie -
odpowiedział stary wyga - głowa od tego, żeby o skórze myślała.
A waćpannę takem już polubił, że za nią jako za własną córką będę
obstawał. Najgorsze tylko to, że prawdę rzekłszy, sami nie wiemy,
gdzie uciekać, boć i ta Zołotonosza niezbyt to pewne asilum. -To
wiem na pewno, że bracia są w Zołotonoszy.
- Są albo ich nie ma, bo mogli wyjechać, a do Rozłogów pewnie nie
tądrogą, którą my jedziemy, wracają. Więcej ja liczę na tamtejsze
prezydium. Żeby tak choć z pół chorągiewki albo z pół regimenciku
w zameczku! Ale ot i Kahamlik. Tymczasem przynajmniej oczerety
pod bokiem. Przeprawimy się na drugą stronę i zamiast z biegiem
ku gościńcowi ciągnąć, pociągniemy w górę, żeby ślad pomylić.
Prawda, że zbliżymy się do Rozłogów, ale nie bardzo... - Zbliżymy
się do Browarków - rzekła Helena - przez które do Zołotonoszy się
jedzie. - To i lepiej. Stój no waćpanna.
Napoili konie. Następnie pan Zagłoba zostawiwszy Helenę dobrze
ukrytą w zaroślach pojechał wyszukać brodu, który znalazł z
łatwością, bo leżał o kilkadziesiąt zaledwie kroków od miejsca,
do którego przyjechali. Właśnie tamtędy owi czabanowie
przepędzali konie na drugą stronę rzeki, która zresztą cała była
dość płytka, jeno brzegi miała mało dostępne, bo zarosłe i
błotniste. Przeprawiwszy się tedy na drugą stronę, ruszyli
śpiesznie w górę rzeki i jechali bez wytchnienia aż do nocy.
Droga była ciężka, bo do Kahamliku wpadało mnóstwo strumieni,
które rozlewając się szerzej przy ujściach, tworzyły tu i owdzie
trzęsawice i topieliska. Trzeba było co chwila wyszukiwać brodów
lub przedzierać się przez zarośla trudne do przebycia dla
jezdnych. Konie pomęczyły się okrutnie i zaledwie wlokły za sobą
nogi. Chwilami zapadały tak, że Zagłobie zdawało się, iż nie
wylezą już więcej. Na koniec wydostali się na wysoki, suchy
brzeg, porosły dębiną. Ale już też noc była głęboka i ciemna
bardzo. Dalsza podróż stała się niepodobieństwem, bo w
ciemnościach można było trafić na chłonące bagna i zginąć, więc
pan Zagłoba postanowił czekać ranka. Rozsiodłał konie, popętał
je i puścił na pastwisko, po czym jął zbierać liście, wymościł
z nich posłanie, zasłał czaprakami i okrywszy burką rzekł do
Heleny: - Połóż się waćpanna i śpij, bo nie masz nic lepszego do
zrobienia. Rosa ci oczki przemyje, to i dobrze. Ja też przyłożę
głowę do terlicy, bo już kości nie czuję w sobie. Ognia nie
będziem palili, gdyż światło by nam tu jakich czabanów ściągnęło.
Noc krótka, świtaniem ruszymy dalej. Śpij waćpanna spokojnie.
Nakluczyliśmy jak zające, niewiele po prawdzie drogi zrobiwszy,
ale też takeśmy zatarli za sobą ślady, że zje diabła, kto nas
odnajdzie. Dobranoc waćpannie! - Dobranoc waćpanu!
Smukły kozaczek ukląkł i modlił się długo, podnosząc oczy do
gwiazd, a pan Zagłoba wziął na plecy terlicę i poniósł ją nieco
opodal, gdzie sobie upatrzył miejsce do spania. Brzeg dobrze był
wybrany do noclegu, bo wysoki i suchy, zatem bez komarów. Gęste
liście dębów mogły stanowić niezłą ochronę od deszczu. Helena
długo nie mogła zasnąć. Wypadki ubiegłej nocy stanęły jej zaraz
jako żywe w pamięci, z ciemności wychyliły się twarze
pomordowanych: stryjny i braci. Zdawało się jej, że jest razem
z ich trupami w owej sieni zamknięta i że do tej sieni zaraz
wejdzie Bohun. Widziała jego oblicze wybladłe i sobole brwi
czarne, bólem ściągnięte, i oczy w siebie utkwione. Trwoga
ogarnęła ją niewymowna. A nuż nagle w tych ciemnościach, które
ją otaczają, ujrzy naprawdę dwoje świecących oczu... Księżyc
przelotem wyjrzał zza chmur, pobielił garścią promieni dąbrowę
i ponadawał fantastyczne kształty pniom i gałęziom. Derkacze
ozwały się po łąkach, przepiórki na stepach; czasem dochodziły
jakieś dziwne, dalekie odgłosy ptaków czy zwierząt nocnych.
Bliżej prychały konie, które gryząc trawę i skacząc w pętach,
oddalały się coraz więcej od śpiących. Ale te wszystkie głosy
uspokajały Helenę, bo rozpraszały fantastyczne widzenia i
przenosiły ją w rzeczywistość; mówiły jej, że ta sień, która
ciągle stawała jej przed oczyma, i te trupy krewnych, i ten Bohun
blady, z zemstą w oczach, to złuda zmysłów, urojenie strachu, nic
więcej. Przed kilku dniami myśl o takiej nocy pod gołym niebem,
w pustyni, przerażałaby ją śmiertelnie; dziś musiała sobie
przypominać, że istotnie jest nad Kahamlikiem, daleko od swej
komnaty dziewiczej, aby się uspokoić. Grały jej tedy do snu
derkacze i przepiórki, migotały gwiazdy, gdy powiew poruszył
gałęzie, brzęczały chrząszcze na dębowych liściach - i usnęła
wreszcie. Ale noce w pustyni mają także swoje niespodzianki.
Szaro już było, gdy uszu jej doszły z dala jakieś straszne głosy,
jakieś harkotania, wycia, chrapania, później kwik tak bolesny i
przeraźliwy, że krew ścięła się w jej żyłach. Zerwała się na
równe nogi okryta zimnym potem, przerażona i nie wiedząca, co
czynić. Nagle w oczach jej mignął Zagłoba, który leciał bez
czapki w stronę tych głosów, z pistoletami w ręku. Po chwili
rozległ się jego głos: "U-ha! u-ha! siromacha!" - huknął wystrzał
i wszystko umilkło. Helenie zdawało się, że wieki czeka; na
koniec przecie poniżej brzegu usłyszała znów Zagłobę. - A żeby
was psi pojedli! żeby was ze skóry obdarto! żeby was Żydzi na
kołnierzach nosili! W głosie Zagłoby brzmiała prawdziwa
desperacja.
- Mości panie, co się stało? - pytała dziewczyna.
- Wilcy konie porżnęli.
- Jezus Maria! oba?
- Jeden zarżnięty, drugi skaleczon tak, że stajania nie ujdzie.
W nocy odeszły nie dalej, jak trzysta kroków i już po nich. - Cóż
teraz poczniem?
- Co poczniem? Wystrużemy sobie kije i siądziemy na nie. Czyja
wiem, co poczniem? Ot, czysta desperacja! Mówię waćpannie, że
diabeł wyraźnie zawziął się na nas - co i nic dziwnego, bo musi
on być Bohunowi przyjacielem albo zgoła krewnym. Co poczniem?
Jeśli wiem, to niech się w konia zmienię, przynajmniej waćpanna
będziesz miała na czym jechać. Szelmą jestem, jeśli kiedy byłem
w podobnej imprezie. - Pójdziemy pieszą...
- Dobrze to waćpannie przy jej dwudziestu leciech, ale nie mnie
przy mojej cyrkumferencji chłopską modą podróżować. Choć i to źle
mówię, bo tu lada chłop na szkapę się zdobędzie, a psi tylko
chodzą na piechotę. Czysta desperacja, jak mnie Bóg miły. Jużci,
nie będziem tu siedzieć, tylko pójdziemy, ale kiedy zajdziemy do
onej Zołotonoszy? - nie wiem. Jeśli uciekać nawet i na koniu
niemiło, to na piechotę ostatnia rzecz. Tedy przygodziło się już
nam, co się mogło najgorszego przygodzić. Kulbaki musimy
zostawić, a co do gęby włożyć, to na własnym karku dźwigać. - Nie
pozwolę ja na to, abyś waćpan sam dźwigał, a co będzie trzeba,
to i ja też poniosę. Zagłoba udobruchał się widząc takową
determinację dziewczyny. - Moja mościa panno - rzekł - a toż
chyba byłbym Turkiem albo poganinem, gdybym na to pozwolił! Nie
do dźwigania to te bieluchne rączki, nie do dźwigania te
strzeliste pleczyki. Jakoś Bóg da, że i sam poradzę, jeno
wypoczywać często muszę, bo nadtom był zawsze wstrzemięźliwy w
jedle i napoju, od czego mam teraz dech krótki. Weźmiemy czapraki
do spania i żywności trochę, a zresztą niewiele już jej zostanie
licząc, że zaraz trzeba się dobrze pokrzepić. Jakoż zabrali się
do posiłku, przy którym pan Zagłoba porzuciwszy swą zachwalaną
wstrzemięźliwość starał się o dech długi. Koło południa przyszli
nad bród, którym widocznie od czasu do czasu przejeżdżali ludzie
i wozy, bo po obu brzegach były ślady kół i kopyt końskich. -Może
to droga do Zołotonoszy? - rzekła Helena.
- Ba, nie ma się kogo spytać.
Ledwie pan Zagłoba skończył mówić, gdy z oddali doszedł ich uszu
głos ludzki. - Czekaj waćpanna, ukryjmy się - szepnął Zagłoba.
Głos zbliżał się coraz bardziej.
- Widzisz co waćpan? - spytała Helena.
- Widzę.
- Kto się zbliża?
- Dziad-ślepiec z lirą. Wyrostek go prowadzi. Teraz buty
zdejmują. Przejdą ku nam przez rzekę. Po chwili pluskanie wody
oznajmiło, że istotnie przechodzą. Zagłoba wraz z Heleną wyszli
z ukrycia.
- Sława Bohu ! - rzekł głośno szlachcic.
- Na wiki wikiw - odpowiedział dziad. - A kto tam jest?
- Chrześcijanie. Nie bój się, dziadu, naści ortę.
- Szczob wam światyj Mikołaj daw zdorowla i szczastje.
- A skąd, dziadu, idziecie?
- Z Browarków.
- A ta droga dokąd prowadzi?
- Do chutoriw, pane, do seła...
- A do Zołotonoszy nią dojdzie?
- Można, pane.
- Dawnoście wyszli z Browarków?
- Wczoraj rano, pane.
- A w Rozłogach byliście?
- Byli. Ale powiadają, że tam łycary prijszli, szczo bitwa buła.
- Któż to powiadał?
- W Browarkach powiadali. Tam jeden z kniaziowej czeladzi
przyjechał, a co powiadał, strach! - A wyście go nie widzieli? -
 Ja, pane, nikogo nie widzę, ja ślepy.
- A ówże wyrostek?
- On widzi, ale on niemowa, ja jeden jego rozumiem.
- Daleko też stad do Rozłogów, bo my tam właśnie idziemy? - Oj!
daleko!
- Więc powiadacie, żeście byli w Rozłogach?
- Byli, pane.
- Tak? - rzekł pan Zagłoba i nagle chwycił za kark wyrostka. -Ha,
łotry, złodzieje, łajdaki, na przeszpiegi chodzicie, chłopów do
buntu podmawiacie! Hej, Fedor, Olesza, Maksym, brać ich, obedrzeć
do naga i powiesić albo utopić! Bij ich, to buntownicy, szpiegi,
bij, zabijaj! Począł szarpać wyrostka i potrząsać nim silnie, i
krzyczeć coraz głośniej. Dziad rzucił się na kolana prosząc o
miłosierdzie, wyrostek wydawał przeraźliwe głosy właściwe
niemowom, a Helena spoglądała ze zduminiem na ową napaść. - Co
waćpan robisz? - pytała nie wierząc własnym oczom.  Ale pan
Zagłoba wrzeszczał, przeklinał, poruszał całe piekło, wzywał
wszystkich nieszczęść, klęsk, chorób - groził wszelkimi rodzajami
mąk i śmierci. Kniaziówna myślała, że mu się rozum pomieszał.
- Umykaj! - wołał na nią - nie przystoi ci patrzyć na to, co się
tu stanie, umykaj, mówię. Nagle zwrócił się do dziada:
- Zdejmuj przyodziewek, capie, a nie, to cię tu potnę na sztuki.
I obaliwszy wyrostka na ziemię począł go własnymi rękami
obdzierać. Dziad, przerażony, zrzucił co prędzej lirę, torbę i
świtkę. - Zdziewaj wszystko!... bogdaj cię zabito! - wrzeszczał
Zagłoba. Dziad począł ściągać koszulę.
 Kniaziówna widząc, na co się zanosi, oddaliła się śpiesznie, aby
swej skromności widokiem nagich członków nie obrazić, a za
uciekającą goniły jeszcze przekleństwa Zagłoby. Oddaliwszy się
znacznie, zatrzymała się nie wiedząc sama, co począć. W pobliżu
leżał pień obalonego przez wichry drzewa, siadła więc na nim i
czekała. Do uszu jej dochodziły wrzaski niemowy, jęki dziada i
warchoł czyniony przez pana Zagłobę. Wreszcie umilkło wszystko.
Słychać było tylko świergotanie ptaków i szmer liści. Po chwili
dało się słyszeć sapanie i ciężki chód ludzki. Był to pan
Zagłoba.
Na ramieniu niósł przyodziewek zdarty z dziada i pacholęcia, w
ręku dwie pary butów i lirę. Zbliżywszy się począł mrugać swoim
zdrowym okiem, uśmiechać się i sapać. Widocznie był w doskonałym
humorze.
- Żaden woźny w trybunale nie nakrzyczy się tak, jakom się ja
nakrzyczał! - rzekł. - Ażem ochrypł. Ale mam, czegom chciał.
Wypuściłem ich nagich, jak ich matka porodziła. Jeśli mnie sułtan
nie zrobi baszą albo hospodarem wołoskim, to jest
niewdzięcznikiem, gdyż przysporzyłem dwóch tureckich świętych.
O łajdaki! prosili, by im też choć koszule zostawić! Alem im
rzekł, iż dość powinni być wdzięczni, że ich przy żywocie
zostawiam. A zobacz no waćpanna. Wszystko nowe, i świty, i buty,
i koszule. Maż tu być porządek w tej Rzeczypospolitej, gdy
chamstwo tak zbytkownie się ubiera? Ale oni byli na odpuście w
Browarkach, gdzie niemało zebrali grosiwa, toż sobie kupili
wszystko nowe na jarmarku. Niejeden szlachcic tyle nie wyorze w
tym kraju, ile dziad wyżebrze. Odtąd porzucam rycerskie
rzemiosło, a będę dziadów na gościńcach obdzierał, bo widzę, że
eo modo prędzej do fortuny dojść można. - Ale na jakiż pożytek
waćpan to uczyniłeś? - pytała Helena. - Na jaki pożytek? Waćpanna
tego nie rozumiesz? tedy poczekaj trochę, zaraz się ów pożytek
widocznie waćpannie ukaże. To rzekłszy wziął połowę zdartego
przyodziewku i oddalił się w krze zarastające brzegi. Po niejakim
czasie w krzach ozwały się dźwięki liry, a następnie ukazał
się... już nie pan Zagłoba, ale prawdziwy did ukraiński z bielmem
na jednym oku, z siwą brodą. Did zbliżył się do Heleny śpiewając
ochrypłym głosem:

 Sokołe jasnyj, brate mij ridnyj,
 Ty wysoko litajesz,
 Ty szyroko widajesz.

Kniaziówna klasnęła w ręce i po raz pierwszy od ucieczki z
Rozłogów uśmiech rozjaśnił jej śliczną twarz. - Gdybym nie
wiedziała, że to waćpan, zgoła bym go nie poznała! - A co? -rzekł
pan Zagłoba. - Pewnie i na zapusty nie widziałaś waćpanna lepszej
maszkary. Przejrzałem się też w Kahamliku i jeślim widział kiedy
foremniejszego dziada, niech mnie na własnej torbie powieszą! Na
pieśniach też mnie nie zbraknie. Co waćpanna wolisz? Może o
Marusi Bohusławce, o Bondariwnie albo o Sierpiahowej śmierci?
Mogę i to. Szelmą jestem, jeśli na kawałek chleba między
największymi hultajami nie zarobię. - Już teraz rozumiem
waszmościów uczynek, dlaczegoś szatki zewlókł z tych biedaków,
a to by drogę w przebraniu bezpieczniej odbyć. - Rozumie się -
rzecze pan Zagłoba. - Cóż bo waćpanna myślisz? Tu, na Zadnieprzu,
lud gorszy niż gdzie indziej i tylko ręka księcia hultajów od
swywoli powstrzymuje, a teraz, gdy się zwiedzą o wojnie z
Zaporożem i o wiktoriach Chmielnickiego, tedy żadna moc ich od
rebelii nie powstrzyma. Widziałaś waćpanna owych czabanów, którzy
się już do naszej skóry chcieli zabierać. Jeśli prędko hetmany
Chmielnickiego nie zetrą, to za dzień, za dwa cały kraj będzie
w ogniu - i jakże ja waćpannę wówczas przez kupy zbuntowanego
chłopstwa przeprowadzę? A mielibyśmy wpaść w ich ręce, to lepiej
było dla waćpanny w Bohunowych pozostać. - O, nie może to być!
Wolę śmierć! - przerwała kniaziówna. - Ja zaś wolę życie, bo
śmierć to na raz sztuka, od której się żadnym dowcipem nie
wykręcisz. Ale tak myślę, ż‚ Bóg nam zesłał tych dziadów. Takem
ich przestraszył, że książę z całym wojskiem blisko, jak i owych
czabanów. Będą ze trzy dni od strachu goli w oczeretach
siedzieli. A my tymczasem w przebraniu jakoś do Zołotonoszy się
przebierzem, znajdziemy braci waćpanny i pomoc - dobrze; nie, to
pójdziem dalej, aż do hetmanów, albo na księcia będziem czekać,
a wszystko w przezpieczności, bo dziadom od chłopów i od Kozaków
żaden strach. Moglibyśmy przez obozy Chmielnickiego zdrowo głowy
przenieść. Tylko jednych Tatarów vitare nam należy, bo oni by
waćpannę jako pachołka młodego w jasyr wzięli. - To i ja tedy
przebrać się muszę?
- Tak jest, zrzuć waćpanna z siebie kozaczka, a w wyrostka
chłopskiego się przedzierzgnij. Trochęś jak na chamskie dziecko
za gładka, ja także na dida, ale to nic. Wiater opali liczko
waćpanny, a mnie od chodzenia brzuch spadnie. Wszystką tłustość
z siebie wypocę. Gdy mnie Wołosi oko wypalili, myślałem, iż zgoła
okrutna przygoda mię nachodzi, a widzę teraz, że mi się to
właśnie przyda, bo dziad nie ślepiec byłby podejrzanym. Będziesz
mnie waćpanna za rękę prowadzić, a zwij mnie Onufrij, bo takowe
jest moje dziadowskie imię. Teraz zaś się przebierz co prędzej,
bo nam czas w drogę, która, ile że na piechotę, dłużyć się
będzie. Pan Zagłoba odszedł, a Helena wnet jęła się przebierać
za dziadowskie pacholę. Wypluskawszy się w rzece, zrzuciła
żupanik kozacki, a wdziała świtkę chłopską i kapelusz ze słomy,
i sakwy podróżne. Szczęściem, wyrostek ów obdarty przez Zagłobę
smukłym był, więc pasowało na nią wszystko dobrze. Zagłoba
wróciwszy obejrzał ją uważnie i rzekł:
- Mój Boże, niejeden rycerz chętnie by zbył staniku swego, byle
go taki pachołek prowadził, a już jednego husarza znam, któren
by to na pewno uczynił. Tylko już z tymi włosami trzeba
koniecznie coś uczynić. Widziałem ja w Stambule urodziwe
pacholęta, ale takiego nie widziałem. - Daj Boże, aby mi na złe
nie wyszła gładkość moja! - rzekła Helena. Ale uśmiechała się
jednak, bo jej niewieście uszy mile łechtał podziw pana Zagłoby.
- Gładkość nigdy na złe nie wychodzi, a ja tego pierwszym
przykładem, bo gdy mnie Turcy w Galacie oko wypalili, chcieli
wypalić i drugie, gdy mnie żona tamecznego baszy uratowała, a to
dla nadzwyczajnej mojej urody, której ostatki możesz jeszcze
waćpanna oglądać. - A mówiłeś waćpan, iż to Wołosi mu oczy
wypalili?
- Bo Wołosi, ale poturczeni i w Galacie u baszy służący.
- Przecie waćpanu nawet i tego jednego nie wypalili?
- Jeno mi od gorącości żelaza bielmem zaszło. Wszystko to jedno.
Cóż tedy waćpanna z warkoczami swymi chcesz uczynić? - A cóż?
trzeba obciąć.
- A trzeba. Ale jak?
- Waćpanową szablą.
- Dobrze to szablą głowę uciąć, ale włosy to już nie wiem, quo
modo? - Wiesz waćpan co? Siądę ja przy tym zwalonym pniu, a włosy
przez pień przełożę, waćpan zaś tniesz i utniesz. Jeno mi głowy
nie utnij. - O to się waćpanna nie bój. Nieraz ja knoty u świec
po pijanemu obcinałem, samej świecy nie zaciąwszy. Nie uczynię
i waćpannie krzywdy, chociaż takowa prezentacja dla mnie
pierwsza. Helena siadła koło pnia i rzuciwszy w poprzek swe
ogromne, czarne włosy podniosła oczy ku panu Zagłobie. - Gotowam
- rzekła - tnij waćpan.
I uśmiechała się do niego trochę smutno, bo jej żal było owych
włosów, które przy głowie ledwie by w dwie piędzie można ująć.
A i panu Zagłobie było jakoś niesporo. Okraczył pień dla lepszego
cięcia i mruczał: - Tfu! tfu! wolałbym zostać cyrulikiem i
osełedce Kozakom podgalać. Zdaje mi się, żem jest mistrzem i że
do katowskiej przystępuję roboty, gdyż wiadomo waćpannie, że oni
czarownicom włosy na głowie obcinają, aby zaś diabeł się w nich
nie utaił i swoją mocą efektu torturów nie zepsował. Aleś
waćpanna nie czarownica, przeto i ten postępek paskudnym mi się
wydaje, za który jeśli mi pan Skrzetuski uszu nie obetnie, to mu
imparitatem zadam. Dalibóg, że mnie mrowie chodzi po ręku. Zamruż
przynajmniej waćpanna oczy. - Już! - rzekła Helena.
Pan Zagłoba podniósł się w górę, jakby się na strzemionach do
cięcia wznosił. Płytkie żelazo świsnęło w powietrzu i natychmiast
długie, czarne sploty zsunęły się po gładkiej korze pnia na
ziemię. - Już - rzekł z kolei Zagłoba.
Helena podniosła się żywo i natychmiast krótko obcięte włosy
rozsypały się czarnym koliskiem koło jej twarzy, na którą biły
rumieńce wstydu, bo w owych czasach ucięcie warkocza dziewczynie
poczytywano za hańbę wielką, więc była to z jej strony ciężka
ofiara, którą z konieczności tylko przenieść mogła. Nawet i łzy
pokazały się w jej oczach, a pan Zagłoba, niekontent z siebie,
wcale jej nie pocieszał. - Zdaje mi się, żem się na coś bezecnego
odważył - rzekł - i powtarzam waćpannie, że pan Skrzetuski,
jeżeli jest godnym kawalerem, uszy mi za to obciąć powinien. Ale
nie można było inaczej, boćby sexus waćpanny zaraz odgadnięto.
Teraz przynajmniej pójdziemy śmiało. Rozpytałem się też dziada
o drogę, przyłożywszy mu sztych do gardła. Wedle tego, co
powiadał, ujrzymy na stepie trzy dęby, koło których będzie wilczy
jar, a wedle jaru droga na Demianówkę ku Zołotonoszy. Mówił, że
i czumakowie drogą jeżdżą, będzie się można przysiąść na wozie.
Ciężkie my to chwile z waćpanną przeżywamy, które wiecznie
wspominać będziem. Teraz ot, trzeba się będzie i z szablami
rozstać, bo nie przystoi dziadowi ni jego pacholęciu mieć
szlacheckie oznaki przy sobie. Wetknę je pod ten pień; może Bóg
da, że kiedyś odnajdę. Dużo wypraw ta szabla widziała i wielkich
przewag była przyczyną. Wierzaj mi waćpanna, że dotąd byłbym już
regimentarzem, gdyby nie invidia i złość ludzka, która mnie o
miłość do gorących napojów posądzała. Tak to zawsze na świecie.
W niczym nie masz sprawiedliwości ! Żem nie lazł, jak kto głupi,
na zgubę i z męstwem umiałem jako drugi Cunctator łączyć
roztropność, tedy pierwszy pan Zaćwilichowski powiadał, że mnie
tchórz oblatywał. Dobry on człowiek, ale zły język. Jeszcze
niedawno dogryzał mi, żem się z Kozaki bratał, a gdyby nie owo
bratanie, pewnie byś waćpanna mocy Bohunowej nie uszła. Tak
rozmawiając powtykał pan Zagłoba szable pod pień, nakrył je
zielskiem i trawą, następnie przewiesił przez plecy sakwy i
teorban, wziął w rękę dziadowski kij sadzony krzemieniami,
machnął nim raz i drugi, po czym rzekł: - No, niezłe i to, można
jakowemu psu albo i wilkowi świeczki w ślepiach zapalić i zęby
porachować. Najgorsze ze wszystkiego, że trzeba iść piechotą, ale
nie ma rady! Chodźmy! Poszli. 
Pacholę czarnowłose przodem, dziad za nim. Dziad mruczał i
przeklinał, bo mu było gorąco iść piechotą, chociaż po stepie
wiatr przeciągał. Wiatr ten opalał i czynił smagłym lice
ślicznego pacholęcia. Wkrótce trafili na jar; na którego dnie
biła krynica sącząc swe przeczyste wody do Kahamliku: Koło tego
jaru, niedaleko rzeki, rosły na mogile trzy potężne dęby; ku nim
zaraz skręcili nasi podróżni. Zaraz też trafili na ślady drogi,
która żółciła się na stepie od kwiecia wyrosłego na bydlęcym
nawozie. Droga była pusta, ani czumaka na niej, ani mazi, ani
siwych wołów wolno idących. Gdzieniegdzie leżały tylko kości
bydlęce, porozwłóczone przez wilki i wybielone na słońcu.
Podróżni szli ciągle, wypoczywali jeno w dąbrowach cienistych.
Czarnowłose pacholę układało się do snu na zielonej murawie, a
dziad czuwał. Przechodzili też i przez ruczaje, a gdzie brodu nie
było, to go szukali chodząc długo brzegiem. Czasem też dziad
przenosił pacholę na ręku z siłą dziwną w człeku, który już
chodził po żebranym chlebie. Ale był to barczysty dziad! Tak
wlekli się znowu aż do wieczora, aż wreszcie pachołek usiadł przy
drodze w lesie dębowym i rzekł: - Już mi i tchu brak, i siły
zbyłam. Nie pójdę dalej. Tu się położę i zamrę. Dziad zakłopotał
się srodze.
- O, to przeklęte pustkowie! - rzekł - ani futora, ani sadyby na
drodze, ani żywego człeka. Ale nie możemy tutaj na noc zostawać.
Wieczór już zapada, za godzinę ciemno będzie - a posłuchaj jeno
waćpanna! Tu dziad umilkł i przez chwilę panowała cisza głęboka.
Ale nagle przerwał ją daleki, posępny głos, który zdawał się
wychodzić z wnętrzności ziemi, a rzeczywiście wychodził z jaru
leżącego niedaleko drogi. - To wilcy - rzekł pan Zagłoba. -
Zeszłej nocy mieliśmy konie, to nam konie zjedli, teraz by do nas
samych się zabrali. Trzymam ci ja wprawdzie pistolet pod świtką,
ale mi prochu nie wiem, czy na dwa razy stanie, a nie chciałbym
służyć za marcepan na wilczym weselu. Słyszysz waćpanna - znowu!
Wycie istotnie rozległo się znowu i zdawało się bliższym. -
Wstawaj, detyno! - rzekł dziad. - A nie możesz iść, to cię
poniosę. Cóż robić! Widzę, że zanadto polubiłem waćpannę, ale to
pewnie dlatego, że żyjąc w stanie bezżennym, własnych prawych
potomków zostawić nie mogłem, a jeśli mam nieprawe, to są
bisurmanami, bom w Turczech długo przebywał. Na mnie też kończy
się ród Zagłobów herbu Wczele. Waćpanna się starością moją
zaopiekujesz, ale teraz wstawaj albo-li siadaj mi na plecy, na
barana. - Nogi mi tak ociężały, że już i ruszyć się nie mogę. -
A chwaliłaś się waćpanna swoją siłą! Ale cicho no! cicho! Jak mi
Bóg miły, tak słyszę szczekanie psów. Tak jest, to psi, nie
wilcy. Tedy niedaleko musi być Demianówka, o której mnie dziad
powiadał. Chwała bądź Bogu najwyższemu! Jużem myślał, czyby ognia
nie napalić od wilków, ale byśmy się pewnie pospali, bośmy oboje
znużeni. Tak jest, to psi. Słyszysz? - Chodźmy - rzekła Helena,
której nagle sił przybyło.
Jakoż zaledwie wyszli z lasu, pokazały się o kilka stajań ognie
licznych chat. Dojrzeli także trzy kopułki cerkwi pobite świeżymi
gontami, które świeciły jeszcze w pomroce od ostatnich blasków
zorzy wieczornej. Szczekanie psów dochodziło coraz wyraźniej. -
Tak jest, to Demianówka, nie może być nic innego - rzekł pan
Zagłoba. - Dziadów wszędy chętnie przyjmują, może zdarzy się i
nocleg, i wieczerza, a może dobrzy ludzie dalej podwiozą.
Czekajże waćpanna, to jest książęca wieś, więc pewnie i
podstarości w niej mieszka. I spoczniem, i wieści zasięgniem.
Książę już musi być w drodze. Może poratowanie prędzej się
zdarzy, niż się waćpanna spodziewasz! Ale! pamiętajże, żeś
niemowa. Zaczynam już w piętkę gonić, gdyż kazałem ci się zwać
Onufrym, a skoro jesteś niemową, nie możesz mnie nijak nazywać.
Ja sam będę gadał za ciebie i za siebie, a chwalić Boga, po
chłopsku tak dobrze mówię jak i po łacinie. Dalej, dalej! Ot! już
i pierwsze chaty niedaleko. Mój Boże! kiedyż się już skończy
nasze tułactwo! Żebyśmy choć piwa grzanego mogli dostać,
chwaliłbym Pana Boga i za to. Pan Zagłoba umilkł i przez czas
niejaki szli cicho koło siebie. Po czym znów mówić począł: -
Pamiętajże waćpanna, żeś niemowa. Gdy cię ktoś o co spyta, zaraz
mu pokaż na mnie i rzeknij: "Hum, hum, hum! nija, nija!"
Waćpanna, uważałem, wiele masz roztropności, a to przecie o naszą
skórę chodzi. Chybabyśmy przypadkiem na hetmańskie albo książęce
chorągwie trafili, wtedy zaraz ogłosimy, kto jesteśmy, zwłaszcza
jeśli się znajdzie oficer grzeczny i pana Skrzetuskiego znajomy.
Prawda, żeś to waćpanna pod opieką książęcą, tedy nie masz się
czego żołnierzów obawiać. 0! a to co za ogniska tam w dołku
buchają? Aha, kują, to kuźnia ! Ale widzę i ludzi przy niej
niemało, pójdźmy tam. Istotnie, w rozpadlinie stanowiącej
przedsionek jaru stała kuźnia, z której komina sypały się snopy
i kłęby złotych iskier, a przez otwarte drzwi i przez liczne
dziury wiercone w ścianach buchało jaskrawe światło przesłaniane
chwilami przez ciemne postacie kręcące się we wnętrzu. Na
zewnątrz, przed kuźnią, widać było także w pomroce nocnej
kilkadziesiąt postaci stojących kupkami. Młoty w kuźnicy biły w
takt, aż echo rozlegało się dokoła, a odgłos ten mieszał się ze
śpiewami przed kuźnią, z gwarem rozmów, ze szczekaniem psów.
Widząc to wszystko pan Zagłoba skręcił zaraz w ów jar, zabrząknął
w lirę i począł śpiewać:

 Ej, tam na hori
 Żenci żnut'
 A popid horoju,
 Popid zełenoju,
 Kozaki idut'.

Tak śpiewając zbliżył się do gromady ludzi stojących przed
kuźnią. Rozejrzał się: byli to chłopi, po większej części pijani.
Prawie wszyscy trzymali w ręku drągi. Na niektórych z tych drągów
widniały kosy poobsadzane sztorcem i ostrza spis. Kowale w kuźni
pracowali właśnie nad wyrobem tych ostrz i odginaniem kos. - Ej,
did! did! - poczęto wołać w gromadzie.
- Sława Bohu! - rzekł pan Zagłoba.
- Na wiki wikiw.
- Skażyte ditki, wże je Demianiwka?
- Demianiwka. Abo szczo?
- Bo mnie po drodze mówili - ciągnął dalej dziad - że tu dobrzy
ludzie mieszkają, co dziada przygarną, nakarmią, napoją,
przenocują i hroszi dadut. Ja stary, daleką drogę odbył, a
chłopiec to już dalej krokiem nie może. On biedny, niemowa, mnie
starego prowadzi, bo nie widzę, ślepiec ja nieszczęsny. Bóg was
pobłogosławi, dobrzy ludzie, i święty Mikołaj cudotwórca
pobłogosławi, i święty Onufrij pobłogosławi. W jednym oku trochę
mi światła bożego zostało; a drugie ciemne na wieki; tak z
teorbanem chodzę, pieśni śpiewam i żyję jak ptaki, tym co z rąk
dobrych ludzi spadnie. - A skąd wy, didu?
- Oj, z daleka, z daleka! Ale pozwólcie spocząć, bo widzę, pod
kuźnią jest ława. Siadaj i ty, niebożę - mówił dalej, ukazując
ławkę Helenie. - My aż znad Ladawy, dobrzy ludzie. Ale z domu
dawno, dawno wyszli, a teraz z Browarków, z odpustu idziemy. -A
co tam słyszeli dobrego? - pytał stary chłop ? kosą w ręku. -
Słyszeli, słyszeli, ale czy co dobrego, nie wiemy. Ludzi tam
naschodziło się mnogo. O Chmielnickim mówili, że hetmańskiego
syna i jego łycariw zwojował. Słyszeli także, że na ruskim brzegu
chłopi na panów się podnoszą. Gromada otoczyła zaraz Zagłobę,
który siedząc obok kniaziówny, od czasu do czasu w struny liry
uderzał. - To wy, ojcze, słyszeli, że się podnoszą?
- A jakże. Nieszczęśliwa bo nasza chłopska dola!
- Ale mówią, że koniec będzie?
- W Kijowie pismo od Chrysta na ołtarzu znaleźli, że będzie wojna
straszna i okrutna i wielkie krwi przelanie na całej Ukrainie.
Półkole otaczające ławę, na której siedział pan Zagłoba,
ścieśniło się jeszcze bardziej. - Mówicie, że pismo było? - Było,
jako żywo! O wojnie, o krwi przelaniu... Ale nie mogę mówić
więcej, bo mi staremu, biednemu, w gardle już zaschło. -Macie,
ojcze, miarkę gorzałki, a mówcie, coście na świecie słyszeli.
Wiemy i my, że dziady wszędy bywają i wszystko znajut. Bywały już
u nas, taj kazały, szczo na paniw przyjdzie od Chmiela czarna
godzina. No, tak my kosy i spisy kazali sobie robić, aby nie byli
ostatni, ale teraz nie wiemy, zaczynac-li już czy pisma od
Chmiela czekać. Zagłoba wychylił miarkę, posmakował, potem
pomyślał chwilę i rzekł: - A kto wam mówi, że czas zaczynać? -
My sami chcemy.
- Zaczynać! zaczynać! - ozwały się liczne głosy. - Koły Zaporożci
paniw pobyły, tak zaczynać! Kosy i spisy zatrzęsły się w
krzepkich rękach i wydały brzęk złowrogi. Potem nastała chwila
milczenia, jeno młoty w kuźnicy biły. Przyszli rezunowie czekali,
co powie did. Dziad myślał, myślał, wreszcie spytał: - Czyi wy
ludzie?
- My kniazia Jaremy.
- A kogóż wy będziecie rizaty?
Chłopi spojrzeli po sobie.
- Jego? - spytał dziad.
- Ne zderżymo...
- Oj, ne zderżyte, ditki, ne zderżyte. Bywał ja i w Łubniach i
widział kniazia na własne oczy. Straszny on! Kiedy krzyknie,
drzewa drżą w lesie, a jak nogą tupnie, jar się robi. Jego i
korol boitsia, i hetmany słuchają, i wszyscy się jego boją. A
wojska więcej u niego niż u chana i u sułtana. Ne zderżyte,
ditki, ne zderżyte. Nie wy jego poszukacie, ale on was poszuka.
A jeszcze tego nie wiecie, co ja wiem, że jemu wszystkie Lachy
przyjdą w pomoc, a to znajte: szczo Lach, to szabla! Ponure
milczenie zapanowało w gromadzie; dziad brząknął znów w teorban
i mówił dalej, podniósłszy twarz ku księżycowi: - Idzie kniaź,
idzie, a przy nim tyle krasnych kit i chorągwi, ile gwiazd na
niebie, a bodiaków na stepie. Leci przed nim wiater i jęczy, a
znajete, ditki, dlaczego on jęczy? Nad waszą dolą on jęczy. Leci
przed nim śmierć-matka z kosą i dzwoni, a wiecie, dlaczego
dzwoni? Na wasze szyje dzwoni. - Hospody, pomyłuj! - ozwały się
ciche, przerażone głosy. I znowu słychać było tylko bicie młotów.
- Kto tu kniaziowy komysar? - pytał dziad.
- Pan Gdeszyński.
- A gdzie on?
- Uciekł.
- A czemu on uciekł?
- Bo słyszał, że dla nas spisy taj kosy kują, tak się przeląkł
i uciekł. - Tym gorzej, bo on o was kniaziowi doniesie.
- Coś ty, didu, kraczesz jak kruk! - rzekł stary chłop. - A tak
my i wierzymy, że na paniw czarna godzina nadchodzi. I nie będzie
ich ani na ruskim, ani na tatarskim brzegu, ni panów, ni
kniaziów, tylko Kozaki, wolni ludzie będą - i nie będzie ni
czynszu, ni czopowego, ni suchomielszczyzny, ni przewozowego, i
nie będzie Żydów, bo tak stoi w piśmie od Chrystusa, o którym ty
sam powiadał. A Chmiel taki, jak i kniaź mocny. Naj sia
poprobujut. - Dajże mu Boże! - mówił did. - Ciężka nasza chłopska
dola, a dawniej inaczej bywało. - Czyja ziemia? kniazia; czyj
step? kniazia; czyj las? czyje stada? kniazia; a dawniej był boży
las, boży step; kto przyszedł pierwszy, to wziął i nikomu nie był
powinien. Teraz wsio paniw a kniaziej... - Dobra wasza, ditki -
rzekł dziad - ale ja wam jedną rzecz powiem. Sami wiecie, że tu
kniaziowi nie zdzierżycie, więc oto, co powiem: kto chce paniw
rizaty, niech się tu nie ostaje, póki się Chmiel z kniaziem nie
popróbuje, ale niech do Chmiela ucieka - i to zaraz jutro, bo
kniaź już w drodze. Jeśli jego pan Gdeszyński do Demianówki
namówi, to nie będzie on kniaź was tu żywił, ale do ostatniego
wybije - tak wy do Chmiela uciekajcie. Im was więcej tam będzie,
tym Chmiel łatwiej sobie poradzi. O! a ciężką on ma przed sobą
robotę. Hetmany naprzód i wojsk koronnych bez liku, a potem kniaź
od hetmanów mocniejszy. Lećcie wy, ditki, pomagać Chmielowi i
Zaporożcom, bo oni, niebożęta, nie wydzierżą - a przecie za waszą
to oni swobodę i za wasze dobro z panami się biją. Lećcie, to się
i przed kniaziem ocalicie, i Chmielowi pomożecie. - Wże prawdu
każe! - ozwały się głosy w gromadzie.
- Dobrze mówi.
- Mudryj did!
- To ty widział kniazia w drodze?
- Widzieć, nie widziałem, alem w Browarkach słyszał, że już
ruszył z Łubniów; pali i ścina, gdzie jedną spisę znajdzie:
ziemię i niebo zostawia. - Hospody pomyłuj !
- A gdzie nam Chmiela szukać?
- Po to ja tu, ditki, przyszedł, żeby wam powiedzieć, gdzie
Chmiela szukać. Pójdźcie wy, dzieci, do Zołotonoszy, a potem do
Trechtymirowa pójdziecie i tam już Chmiel będzie na was czekał,
tam się też ze wszystkich wsiów, sadyb i chutorów ludzie zbiorą,
tam i Tatary przyjdą, bo inaczej kniaź wszystkim wam by po ziemi,
po matce, chodzić nie dał. - A wy, ojcze, pójdziecie z nami? -
Pójść, nie pójdę, bo stare nogi ziemia już ciągnie. Ale mnie
telegę zaprzężcie, taj pojadę z wami. A przed Zołotonoszą pójdę
naprzód zobaczyć, czy tam pańskich żołnirów nie ma. Jak będą, to
ominiemy i prosto na Trechtymirów pociągniem. Tam już kozacki
kraj. A teraz mnie jeść i pić dajcie, bom ja stary głodny i
pachołek mój głodny. Jutro rano ruszymy, a po drodze o panu
Potockim i o kniaziu Jaremie wam zaśpiewam. Oj, srogie to lwy!
Wielkie będzie przelanie krwi na Ukrainie, niebo czerwieni się
okrutnie, a i miesiąc jakoby we krwi pływa. Proście wy, ditki,
zmiłowania bożego, bo niejednemu nie chodzić już długo po bożym
świecie. Słyszał ja też, że upiory z mogił wstają i wyją. Jakiś
przestrach ogarnął zgromadzone chłopstwo. Mimo woli zaczęli się
oglądać i żegnać, i szeptać między sobą. Na koniec jeden
wykrzyknął: - Do Zołotonoszy!
- Do Zołotonoszy! - powtórzyli wszyscy, jakby tam właśnie była
ucieczka i ocalenie. - W Trechtymirówl
- Na pohybel Lachom i panom!
Nagle młody jakiś kozaczek wystąpił naprzód, potrząsnął spisą i
krzyknął: - Bat'ki ! a kiedy jutro do Zołotonoszy idziem, to dziś
chodźmy na komisarski dwór! - Na komisarski dwór! - krzyknęło od
razu kilkadziesiąt głosów. - Spalić! dobro zabrać!
Ale dziad, który dotąd głowę miał spuszczoną na piersi, podniósł
ją i rzekł: - Ej, ditki, nie chodźcie wy na komisarski dwór i nie
palcie go, bo będzie łycho. Kniaź tu może gdzie blisko z wojskiem
krąży; łunę zobaczy, to przyjdzie i będzie łycho. Lepiej wy mnie
jeść dajcie i nocleg pokażcie. Siedzieć wam cicho, nie hulaty po
pasikam. - Prawdu każe! - odezwało się kilka głosów.
- Prawdu każe, a ty, Maksym, durny!
- Chodźcie, ojcze, do mnie na chleb i sól, i na miodu kwaterkę,
a podjecie, to pójdziecie spać na siano do odryny - rzekł stary
chłop zwracając się do dziada. Zagłoba wstał i pociągnął Helenę
za rękaw świtki. Kniaziówna spała. - Zmordowało się pacholę, to
choć i przy młotach usnęło - rzekł pan Zagłoba. A w duszy
pomyślał sobie:
"O słodka niewinności, która wśród spis i nożów spać możesz!
Widać, anieli niebiescy cię strzegą, a przy tobie i mnie
ustrzegą." Zbudził ją i poszli ku wsi, która leżała nieco opodal.
Noc była pogodna, cicha - goniło ich echo bijących młotów. Stary
chłop szedł naprzód, by drogę w ciemnościach pokazać, a pan
Zagłoba udając, że pacierz odmawia, mruczał monotonnym głosem: -
 O hospody Boże, pomyłuj nas hrisznych...Widzisz waćpanna!...
Świataja-Preczystaja... Cóż byśmy zrobili nie mając chłopskiego
przebrania?... Jako wże na zemli i dosza ku nebesech... Jeść
dostaniemy, a jutro pojedziemy ku Zołotonoszy miasto iść
piechotą... Amin, amin, amin... Można się spodziewać, że Bohun
trafi tu naszym śladem, bo go nie oszukają nasze fortele... Amin,
amin!... Ale już będzie za późno, bo w Prochorówce Dniepr
przejedziemy, a tam już moc hetmańska... Diawoł błahougodnyku ne
straszen. Amin... Tu za parę dni kraj będzie w ogniu, niech tylko
książę za Dniepr ruszy... Amin... Żeby ich czarna śmierć
wydusiła, niech im kat świeci... Słyszysz no waćpanna, jako tam
wyją pod kuźnią? Amin... Ciężkie na nas przyszły terminy, ale
kpem jestem, jeśli waćpanny z nich nie wydobędę, choćbyśmy mieli
do samej Warszawy uciekać. - A co tam mruczycie, ojcze? - pytał
chłop.
- Nic, modlę się za wasze zdrowie. Amin, amin...
- A ot, i moja chata...
- Sława Bohu.
- Na wiki wikiw.
- Proszę na chleb-sól.
- Bóg nagrodzi.
W kilka chwil później dziad pokrzepiał się silnie baraniną
popijając obficie miodem, a nazajutrz rano ruszył wraz z
pacholęciem wygodną telegą ku Zołotonoszy, eskortowany przez
kilkudziesięciu konnych chłopów zbrojnych w spisy i kosy. Jechali
na Kawrajec, Czarnobaj i Kropiwnę. Po drodze widzieli, że wrzało
już wszystko. Chłopi wszędzie zbroili się, kuźnice po jarach
pracowały od rana do nocy i tylko straszna potęga, straszne imię
księcia Jeremiego wstrzymywało jeszcze krwawy wybuch. Tymczasem
za Dnieprem burza rozszalała się z całą wściekłością. Wieść o
klęsce korsuńskiej rozbiegła się lotem błyskawicy po całej Rusi,
więc zrywał się, kto żył.

Bohuna znaleźli semenowie następnego rana po ucieczce Zagłoby na
wpół zduszonego w żupanie, w który pan Zagłoba go obwinął, ale
że ran nie miał ciężkich, wkrótce przyszedł do przytomności.
Przypomniawszy sobie wszystko, co się stało, wpadł we wściekłość,
ryczał jak dziki zwierz, krwawił ręce na własnym krwawym łbie i
nożem godził w ludzi, tak że semenowie nie śmieli do niego
przystąpić. Wreszcie nie mogąc się jeszcze na kulbace utrzymać,
kazał przywiązać między dwa konie kolebkę żydowską i wsiadłszy
w nią, pognał jak szalony w stronę Łubniów, sądząc, że tam udali
się zbiegowie. Leżąc tedy w betach żydowskich, w puchu i własnej
krwi, rwał stepem jak upiór, który przed brzaskiem rannym do
mogiły ucieka, a za nim pędzili wierni semenowie w tej myśli, że
na oczywistą śmierć pędzą. Lecieli tak aż do Wasiłówki, w której
stało na załodze sto piechoty węgierskiej, książęcej. Dziki
watażka, jakby mu życie zbrzydło, uderzył na nią bez wahania, sam
pierwszy rzucił się w ogień i po kilkugodzinnej walce wyciął ją
w pień z wyjątkiem kilku żołnierzy, których oszczędził, aby
mękami zeznania z nich wydobyć. Dowiedziawszy się od nich, że
żaden szlachcic nie uciekał tą stroną z dziewczyną, sam nie
wiedział, co począć, i darł na sobie bandaże z bólu. Iść dalej
było już niepodobieństwem, gdyż wszędzie ku Łubniom stały pułki
książęce, które mieszkańcy zbiegli w czasie bitwy z Wasiłówki
musieli już ostrzec o napaści. Porwali więc wierni semenowie
osłabłego z wściekłości atamana i prowadzili nazad do Rozłogów:
Wróciwszy nie zastali już i śladów ze dworu, bo go chłopi
miejscowi zrabowali i spalili wraz z kniaziem Wasylem, sądząc,
że w razie gdyby się kniaziowie albo książę Jeremi mścić chcieli,
z łatwością zwalą winę na Kozaków i Bohuna. Spalono przy tym
wszystkie zabudowania, wycięto sad wiśniowy, wybito wszystką
czeladź, bo chłopstwo mściło się bez litości za twarde rządy i
ucisk, jakiego od Kurcewiczów doznawało. Zaraz za Rozłogami wpadł
w ręce Bohuna Pleśniewski, który od Czehryna z wieścią o klęsce
żółtowodzkiej jechał. Ten pytany, dokąd i z czym jedzie, gdy
plątał się i nie dawał jasnych odpowiedzi, wpadł w podejrzenie,
a przypieczony ogniem, wyśpiewał, co wiedział i o klęsce, i o
panu Zagłobie, którego poprzedzającego dnia spotkał. Uradowany
watażka odetchnął. Powiesiwszy Pleśniewskiego puścił się dalej,
już prawie pewny, że mu Zagłoba nie ujdzie. Jakoż czabanowie
dostarczyli nowych wskazówek, ale za to za brodem wszelkie ślady
jak w wodę wpadły. Na dziada obdartego przez pana Zagłobę ataman
nie mógł się natknąć, bo ten posunął się już niżej z biegiem
Kahamliku i zresztą tak był przerażony, że krył się jak lis w
oczeretach. Tymczasem upłynęły znowu dzień i noc, a że pościg w
stronę Wasiłówki zajął również ze dwa dni, Zagłoba miał więc
ogromny czas za sobą. Co tedy było robić? W tym trudnym razie
przyszedł Bohunowi z radą i pomocą esauł, stary wilk stepowy,
przyzwyczajony od młodości do tropienia Tatarów w Dzikich Polach.
- Bat'ku - rzekł - uciekali oni do Czehryna i mądrze uciekali,
bo zyskali na czasie - ale gdy się o Chmielu i żółtowodzkiej
batalii od Pleśniewskiego dowiedzieli, zmienili drogę. Ty,
bat'ku, sam widział, że zjechali z gościńca i w bok się rzucili.
- W step?
- W stepie ja by ich, bat'ku, znalazł, ale oni poszli ku
Dnieprowi, by się do hetmanów dostać, więc poszli albo na
Czerkasy, albo na Zołotonoszę i Prochorówkę... a jeśli i ku
Perejasławiu poszli, chociaż ne dumaju, to i tak ich znajdziemy.
Nam by, bat'ku, trzeba jednemu do Czerkas, drugiemu do
Zołotonoszy na czumacką drogę - i prędko, bo jak się przez Dniepr
przeprawią, to do hetmanów zdążą albo ich Tatary Chmielnickiego
ogarną. - Ruszajże ty do Zołotonoszy, ja do Czerkas pociągnę. -
Dobrze, bat'ku.
- A pilnuj dobrze, bo to chytry lis.
- Oj, i ja chytry, bat'ku.
Tak ułożywszy plan pogoni, skręcili natychmiast, jeden ku
Czerkasom, drugi wyżej, ku Zołotonoszy. Wieczorem tegoż samego
dnia stary esauł Anton dotarł do Demianówki. Wieś była pusta,
zostały tylko same baby, gdyż wszyscy mężczyźni ruszyli za Dniepr
do Chmielnickiego. Widząc zbrojnych, a nie wiedząc, kto by byli,
baby pokryły się po strzechach i stodołach. Anton długo musiał
szukać, nim odnalazł staruszkę, która nie obawiała się już
niczego, nawet i Tatarów. - A gdzie chłopy, matko? - pytał Anton.
- A czy ja wiem! - odparła ukazując żółte zęby.
- My Kozaki, matko, nie bójcie się, my nie od Lachiw.
- Lachiw?... szczob ich łycho!
- Wy nam życzycie?... prawda?
- Wam? - Starucha zastanowiła się chwilę. - A was szczoby
bolaczka! Anton nie wiedział, co ma począć, gdy nagle drzwi
jednej chaty skrzypnęły i młodsza, ładna kobieta wyszła na
podwórko. - Ej, mołojcy, słyszała ja, szczo wy ne Lachy.
- Tak jest.
- A wy od Chmiela?
- Tak jest.
- Ne od Lachiw?
- Ni.
- A czego wy o chłopów pytali?
- Ot, tak pytali, czy już poszli.
- Poszli, poszli!
- Sława Bohu! A powiedz no, mołodycio, nie uciekał tu tędy jeden
szlachcic, Lach przeklęty, z córką? - Szlachcic? Lach? ja nie
baczyła.
- Nikogo tu nie było?
- Buw did. On chłopów namówił, żeby do Chmiela, do Zołotonoszy
poszli, bo mówił, że tu kniaź Jarema przyjdzie. - Gdzie?
- A tutki. A potem do Zołotonoszy ma ciągnąć, to mówił did. - I
did namówił chłopów do buntu?
- A did.
- A sam był?
- Nie. Z niemową.
- A jak wyglądał?
- Kto ?
- Did.
- Oj, stary, stareńki, na lirze grał i na paniw płakał. Ale ja
jego nie widziała. - I on chłopów do buntu namawiał? - pytał raz
jeszcze Anton. - A on.
- Hm! ostańcie z Bogiem, mołodycio.
- Jedźcie z Bogiem.
Anton zastanowił się głęboko. Gdyby ten dziad był przebranym
Zagłobą, dlaczego by, u licha, chłopów do Chmielnickiego
namawiał? Zresztą skąd by przebrania wziął? Gdzie by koni zbył?
Uciekał przecie konno. Ale przede wszystkim dlaczego by chłopów
do buntu namawiał i o przyjściu księcia ich ostrzegał? Szlachcic
by nie ostrzegał i przede wszystkim sam się pod moc książęcą
schronił. A jeśli książę idzie do Zołotonoszy, w czym nie masz
nic niepodobnego, to za Wasiłówkę niezawodnie zapłaci. Tu Anton
wzdrygnął się, bo nagle kół nowy we wrotach wydał mu się kubek
w kubek do pala podobny. - Nie! Ten dziad to był tylko dziad i
nic więcej. Nie ma co gonić do Zołotonoszy, chyba uciekać w tamtą
stronę. Ale uciekłszy, co dalej robić? Czekać - to książę może
nadejść; iść do Prochorówki i za Dniepr się przeprawić - to
znaczy na hetmanów wpaść. Staremu wilkowi stepowemu stało się
jakoś ciasno na szerokich stepach. Uczuł także, że wilkiem będąc,
na lisa w panu Zagłobie trafił. Nagle uderzył się w czoło. A
czemu ten did chłopów powiódł do Zołotonoszy, za którą była
Prochorówka, a za nią, za Dnieprem, hetmani i cały obóz koronny?
Anton postanowił bądź co bądź jechać do Prochorówki.
Jeśli przybywszy na brzeg usłyszy, iż po drugiej stronie stoją
wojska hetmańskie, to się nie będzie przeprawiał, jeno w dół
rzeki pójdzie i naprzeciw Czerkas z Bohunem się połączy. Zresztą
wieści o Chmielnickim po drodze zasięgnie. Antonowi było już
wiadomo z relacji Pleśniewskiego, że Chmielnicki Czehryn zajął,
że Krzywonosa już na hetmanów wysłał, a sam z Tuhaj-bejem zaraz
miał ruszyć za nim. Anton więc, jako żołnierz doświadczony i
położenie miejsc dobrze znający, pewien był; iż bitwa musiała być
już stoczona. W takim razie należało wiedzieć, czego się trzymać.
Jeśli Chmielnicki był pobity, tedy wojska hetmańskie rozlały się
w pogoni po całym Podnieprzu i w takim razie Zagłoby nie ma co
już szukać. Ale jeśli Chmielnicki pobił?... Co prawda, Anton nie
bardzo w to wierzył. Łatwiej pobić syna hetmańskiego jak hetmana;
łatwiej podjazd jak całe wojsko. "Et - myślał stary Kozak - nasz
ataman lepiej by zrobił, żeby o własnej skórze, nie o dziewczynie
myślał. Pod Czehrynem można by się przez Dniepr przeprawić; a
stamtąd, póki czas, na Sicz umknąć. Tu, między księciem Jaremą
a hetmanami, ciężko mu teraz będzie usiedzieć." Tak rozmyślając
posuwał się szybko wraz ze swymi semenami w kierunku Suły, którą
przebyć zaraz za Demianówką musiał, chcąc do Prochorówki się
dostać. Dojechali do Mohylnej, nad samą rzeką leżącej. Tu los
posłużył Antonowi, bo jakkolwiek Mohylna, również jak i
Demianówka była pusta, zastał jednak promy gotowe i przewoźników,
którzy przeprawiali chłopstwo uciekające ku Dnieprowi. Zadnieprze
nie śmiało samo pod ręką książęcą powstać, ale za to ze
wszystkich wsi, osad i słobód chłopstwo uciekało, by się z
Chmielnickim połączyć i pod jego znaki zaciągnąć. Wieść o
zwycięstwie Zaporoża pod Żółtymi Wodami przeleciała jak ptak
przez całe Zadnieprze. Dziki lud nie mógł usiedzieć spokojnie,
chociaż tam właśnie żadnych prawie ucisków nie doznawał, bo jako
się rzekło, książę, niemiłosierny dla buntów, był prawdziwym
ojcem spokojnych osiedleńców, komisarze zaś jego bali się czynić
krzywd powierzonemu sobie ludowi. Ale lud ten, niedawno ze
zbójców w rolników zmieniony, przykrzył sobie prawo, surowość
rządów i porządek, uciekał więc tam, kędy nadzieja dzikiej
swobody zabłysła. W wielu wioskach uciekły do Chmielnickiego
nawet i baby. W Czabanówce i w Wysokiem wyszła cała ludność
spaliwszy za sobą chaty, aby nie było gdzie wracać. W tych
wioskach, w których zostało jeszcze trochę ludu, zbrojono się na
gwałt. Anton począł wypytywać zaraz przewoźników, czyliby wieści
z Zadnieprza nie mieli. Wieści były, ale sprzeczne, pomieszane,
niejasne. Mówiono, że Chmiel bije się z hetmany; lecz jedni
twierdzili, że pobit, drudzy, że zwycięski. Jakiś chłop
uciekający ku Demianówce mówił, że hetmani wzięci w niewolę.
Przewoźnicy podejrzewali, że to szlachcic przebrany, ale nie
śmieli go zatrzymać, bo słyszeli także, że książęce wojska
niedaleko. Jakoż strach mnożył wszędzie liczbę wojsk książęcych
i czynił z nich wszędobylskie zastępy, gdyż pewno nie było w tej
chwili ani jednej wioski na całym Zadnieprzu, w której by nie
mówiono, że książę tuż, tuż. Anton spostrzegł, że wszędzie biorą
jego oddział za podjazd kniazia Jaremy. Ale wnet uspokoił
przewoźników i począł ich wypytywać o chłopów demianowskich. -A
jakże. Byli, my ich przeprawili na drugą stronę - rzekł
przewoźnik. - A dziad był z nimi?
- Był.
- I niemowa z dziadem? małe pacholę?
- Jako żywo.
- Jak wyglądał dziad?
- Niestary, gruby, oczy miał jak u ryby, na jednym bielmo. - To
on! - mruknął Anton i pytał dalej: - A pacholę?
- Oj! otcze atamane! każe prosto cheruwym. Takoho my i ne
baczyły. Tymczasem dopłynęli do brzegu.
Anton wiedział już, czego się trzymać.
- Ej! przywieziemy mołodycię atamanowi - mruczał sam do siebie.
Potem zwrócił się do semenów:
- W konie.
Pomknęli jak stado spłoszonych dropiów, choć droga była trudna,
bo kraj w jary popękany. Ale wjechali w jeden wielki, na którego
dnie przy krynicy był jakoby gościniec przez naturę uczyniony.
Jar szedł aż do Kawrajca, lecieli więc kilkadziesiąt stajań bez
wypoczynku, a Anton na najlepszym koniu naprzód. Już było widać
szerokie ujście jaru, gdy nagle Anton osadził konia, aż mu zadnie
kopyta zazgrzytały na kamieniach. - Szczo ce?
Ujście zaćmiło się nagle ludźmi i końmi. Jakaś jazda wchodziła
w parów i formowała się szóstkami. Było ich ze trzysta koni.
Anton spojrzał i lubo stary był wojownik, wszelkich
niebezpieczeństw zwyczajny, przecie serce zadygotało mu w piersi,
a na lice wystąpiła bladość śmiertelna. Poznał dragonów księcia
Jeremiego.
Uciekać było za późno, ledwie dwieście kroków dzieliło zastęp
Antona od dragonów, a zmęczone konie semenów nie uszłyby daleko
przed pogonią. Tamci też dostrzegłszy ich puścili się z miejsca
rysią. Po chwili otoczono semenów ze wszystkich stron. - Co wy
za ludzie? - spytał groźno porucznik.
- Bohunowi! - rzekł Anton widząc, że trzeba prawdę mówić, bo sama
barwa zdradzi. Ale poznawszy porucznika, którego widywał w
Perejasławiu, wykrzyknął zaraz z udaną radością: - Pan porucznik
Kuszel! Sława Bohu!
- A to ty, Anton! - rzekł porucznik przyjrzawszy się esaułowi. -
 Co wy tu robicie? Gdzie wasz ataman? - Każe, pane, hetman wielki
wysłał naszego atamana do księcia wojewody prosząc o pomoc, tak
ataman pojechał do Łubniów, a nam tu kazał włóczyć się po wsiach,
by zbiegów łapać. Anton łgał jak najęty, ale ufał w to, że skoro
chorągiew dragońska idzie od strony Dniepru, nie może przeto
jeszcze wiedzieć ani o napaści na Rozłogi, ani o bitwie pod
Wasiłówką, ani o żadnych imprezach Bohunowych. Wszelako porucznik
rzekł:
- Rzekłby kto, do rebelii chcecie się przekraść.
- Ej ! pane poruczniku - rzekł Anton - żeby my chcieli do
Chmiela, tak by my nie byli z tej strony Dniepru. - Prawda jest -
 rzecze Kuszel - prawda oczywista, której ci nie mogę negować.
Ale ataman nie zastanie księcia wojewody w Łubniach. - O! a
gdzież kniaź?
- Był w Przyłuce. Może dopiero wczoraj do Łubniów ruszył. - To
i szkoda. Ataman ma pismo od hetmana do kniazia, a z
przeproszeniem waszej miłości, czy to wasza miłość z Zołotonoszy
wojsko prowadzi? - Nie. My stali w Kalenkach, a teraz dostali
rozkaz, jak i wszystko wojsko, żeby do Łubniów ściągać, skąd
książę całą potęgą wyruszy. A wy dokąd idziecie? - Do
Prochorówki, bo tam chłopstwo się przeprawia.
- Dużo już uciekło?
- Oj, bahato! bahato!
- No, to jedźcie z Bogiem.
- Dziękujemy pokornie waszej miłości. Niech Bóg prowadzi. Dragoni
rozstąpili się i poczet Antona wyjechał spośród nich ku ujściu
jaru. Minąwszy ujście Anton stanął i słuchał pilnie, a gdy już
dragoni zniknęli mu z oczu i ostatnie echa po nich przebrzmiały,
zwrócił się do swoich semenów i rzekł: - Wiecie, durnie, że gdyby
nie ja, to by wy za trzy dni na palach w Łubniach pozdychali. A
teraz w konie, choćby ostatni dech z nich wyprzeć! I ruszyli z
kopyta.
"Dobra nasza! - myślał Anton - podwójnie dobra nasza : raz, żeśmy
skórę całą unieśli, a po wtóre, że ci dragoni nie szli z
Zołotonoszy i że Zagłoba minął się z nimi, bo gdyby ich był
napotkał, tedy byłby już przed wszelką pogonią bezpieczny." Jakoż
istotnie był to termin dla pana Zagłoby nader niepomyślny, w
którym fortuna zgoła mu nie dopisała, że się nieúnatknął na pana
Kuszla i jego chorągiewkę, gdyż byłby od razu ocalony i wolen od
wszelkiej obawy. Tymczasem w Prochorówce uderzyła w niego jak
piorun wieść o klęsce korsuńskiej. Już po drodze do Zołotonoszy
po wsiach i chutorach chodziły słuchy o wielkiej bitwie, nawet
o zwycięstwie Chmiela, ale pan Zagłoba nie dawał im wiary,
wiedział bowiem z doświadczenia, że między ludem wieść każda
rośnie i rośnie do niebywałych rozmiarów i że zwłaszcza o
przewagach kozackich lud ten chętnie cuda sobie opowiada. Ale w
Prochorówce trudno było już dłużej wątpić. Prawda straszna i
złowroga biła obuchem w głowę. Chmiel tryumfował, wojsko koronne
było zniesione, hetmani w niewoli, cała Ukraina w ogniu. Pan
Zagłoba w pierwszej chwili stracił głowę. Był bowiem w strasznym
położeniu. Fortuna nie dopisała mu i po drodze, bo w Zołotonoszy
nie znalazł żadnej załogi. Miasto wrzało przeciw Lachom, a stara
forteczka była opuszczona. Nie wątpił on ani chwili, że Bohun
szuka go i że prędzej czy później trafi na jego ślady. Kluczył
wprawdzie szlachcic jak ścigany szarak, ale znał na wylot ogara,
który go ścigał, i wiedział, że ogar ten nie da się zbić z tropu.
Miał więc pan Zagłoba poza sobą Bohuna, przed sobą morze
chłopskiego buntu, rzezie, pożogi, zagony tatarskie, tłumy
rozbestwione. Uciekać w takim położeniu było to zadanie prawie
niepodobne do spełnienia, zwłaszcza uciekać z dziewczyną, która,
lubo przebrana za dziadowskie pacholę, zwracała wszędy uwagę
swoją nadzwyczajną pięknością. Zaiste, było od czego głowę
stracić.
Ale pan Zagłoba nigdy na długo jej nie tracił. Wśród największego
zamętu w mózgownicy widział doskonale to jedno, a raczej czuł
najwyraźniej, że Bohuna boi się sto razy więcej jak ognia, wody,
buntu, rzezi i samego Chmielnickiego. Na samą myśl, że mógłby
dostać się w ręce strasznego watażki, skóra na panu Zagłobie
cierpła. "Ten by mi dał łupnia! - powtarzał sobie co chwila. -A
tu przede mną morze buntu!" Pozostawał jeden Sposób ocalenia:
porzucić Helenę i zostawić ją na bożej woli, ale tego pan Zagłoba
uczynić nie chciał. - Nie może być - mówił do niej - musiałaś mi
waćpanna czegoś zadać, co będzie miało ten skutek, że mi przez
waćpannę skórę na jaszczur wyprawią. Ale porzucić jej nie chciał
i do głowy nawet nie dopuszczał tej myśli. Cóż więc miał robić?
"Ha! - myślał - księcia szukać nie czas! Przede mną morze, więc
dam nurka w ono morze, przynajmniej się skryję, a Bóg da, to i
na drugi brzeg przepłynę." I postanowił przeprawić się na prawy
brzeg Dnieprowy.
Ale w Prochorówce nie było to rzeczą łatwą. Pan Mikołaj Potocki
pozabierał jeszcze dla Krzeczowskiego i wyprawionych z nim wojsk
wszystkie dumbasy, szuhaleje, promy, czajki i pidjizdki, to jest
mniejsze czółna i łodzie, począwszy od Perejasławia aż do
Czehryna. W Prochorówce był tylko jeden dziurawy prom. Na ten
prom czekały tysiące ludzi zbiegłych z okolicznego Zadnieprza.
W całej wiosce zajęte były wszystkie chaty, obory, stodoły,
chlewy, i drożyzna niesłychana. Pan Zagłoba naprawdę musiał lirą
a pieśnią na kawałek chleba zarabiać. Przez całą dobę nie mogli
się przeprawić, bo prom zepsuł się dwa razy, musiano go więc
naprawiać. Noc spędzili z Heleną siedząc na brzegu rzeki razem
z gromadami pijanego chłopstwa, przy ogniskach. A noc była
wietrzna i chłodna. Kniaziówna upadała ze znużenia i bólu, bo
chłopskie buty poczyniły jej rany na nogach. Bała się, czy nie
zachoruje obłożnie. Twarz jej sczerniała i zbladła, cudne oczy
przygasły, co chwila dobijała ją obawa, że może być poznana pod
przebraniem albo że niespodzianie nadejdzie pogoń Bohunowa. Tejże
nocy nakarmiono jej oczy strasznym widokiem. Chłopi sprowadzili
od ujścia Rosi kilku szlachty chcących przed nawałą tatarską
schronić się do państwa Wiśniowieckiego i pomordowali ich nad
brzegiem okrutnie. Wiercono im świdrami oczy, a głowy gnieciono
między kamieniami. Prócz tego w Prochorówce było dwóch Żydów z
rodzinami. Tych rozszalała tłuszcza wrzuciła do Dniepru, a gdy
nie chcieli zaraz iść na dno, pogrążono ich samych, Żydowice i
Żydzięta, za pomocą długich osęków. Towarzyszyły temu wrzaski i
pijaństwo. Podchmieleni mołojcy gzili się z podchmielonymi
mołodyciami. Straszne wybuchy śmiechu brzmiały złowrogo na
ciemnych brzegach Dnieprowych ! Wiatr rozrzucał ogniska, czerwone
głownie i iskry, porwane wichurą, leciały konać na fali. Chwilami
zrywał się popłoch. Od czasu do czasu jakiś głos pijacki,
ochrypły wołał w ciemnościach: "Ludy, spasajtes, Jarema ide!!"
I tłum rzucał się na oślep ku brzegowi, tratował się, spychał w
wodę. Raz mało nie roztratowano Zagłoby i kniaziówny. Była to
piekielna noc, a zdawała się nie mieć końca. Zagłoba wyżebrał
kwartę wódki, sam pił i kniaziównę zmuszał do picia, bo inaczej
zemdlałaby lub wpadła w gorączkę. Na koniec fala Dnieprowa
poczęła bielić się i połyskiwać. Świtało. Dzień robił się
chmurny, posępny, blady. Zagłoba chciał co prędzej przeprawić się
na drugą stronę. Szczęściem i prom też naprawiono. Ale ścisk stał
się przy nim okropny. - Miejsce dla dziada, miejsce dla dziada! -
 krzyczał Zagłoba trzymając przed sobą między wyciągniętymi
rękoma Helenę i broniąc jej od ścisku.- Miejsce dla dziada! Do
Chmielnickiego i do Krzywonosa idę! Miejsce dla dziada, dobrzy
ludzie, lube mołojcy, żeby was czarna śmierć wydusiła, was i
dzieci wasze! Nie widzę dobrze, wpadnę w wodę, pacholę mi
utopicie. Ustąpcie, ditki, żeby paraliż powytrząsał wam wszystkie
członki, żebyście polegli, żebyście na palach pozdychali. Tak
wrzeszcząc, klnąc, prosząc i rozpychając tłum swymi potężnymi
łokciami, wepchnął naprzód Helenę na prom, a potem wgramoliwszy
się sam, zaraz począł znowu wrzeszczeć: - Dosyć już was tu!...
czego się tak pchacie?... prom zatopicie, jak was tyle się tu
napcha. Dosyć, dosyć!... przyjdzie kolej i na was, a jeśli nie
przyjdzie, mniejsza z tym. - Dosyć, dosyć! - wołali ci, którzy
dostali się na prom. - Na wodę! na wodę! Wiosła wyprężyły się i
prom począł oddalać się od brzegu. Bystra fala zaraz go zniosła
nieco z biegiem rzeki, w kierunku Domontowa. Przebyli już połowę
szerokości koryta, gdy na prochorowskim brzegu dały się słyszeć
krzyki, wołania. Zamieszanie okropne wszczęło się między tłumami,
które zostały nad wodą; jedni uciekali jak szaleni ku Domontowu,
drudzy wskakiwali w wodę, a inni krzyczeli, machali rękami lub
rzucali się na ziemię. - Co to? co się stało? - pytano na promie.
- Jarema! - krzyknął jeden głos.
- Jarema, Jarema! uciekajmy! - wołali inni.
Wiosła poczęły bić gorączkowo o wodę, prom mknął jak kozacka
czajka po fali. W tejże chwili jacyś konni ukazali się na
prochorowskim brzegu. - Wojska Jaremy! - wołano na promie. Konni
biegali po brzegu, kręcili się, wypytywali o coś ludzi -wreszcie
poczęli krzyczeć na płynących: - Stój! stój!
Zagłoba spojrzał i zimny pot oblał go od stóp do głowy: poznał
Kozaków Bohunowych. Rzeczywiście był to Anton ze swymi semenami.
Ale jako się rzekło, pan Zagłoba nigdy na długo głowy nie tracił;
przykrył oczy ręką, niby to jako człek źle widzący wpatrywać się
musiał czas jakiś, wreszcie począł krzyczeć, jakby go kto ze
skóry obdzierał: - Dzitki! to Kozacy Wiśniowieckiego! O, dla Boga
i Świętej-Przeczystej! prędzej do brzegu ! Już my tamtych, co
zostali, odżałujemy, a porąbać prom, bo inaczej pohybel nam
wszystkim!! - Prędzej, prędzej, porąbać prom - wołali inni.
Zrobił się krzyk, wśród którego nie było słychać nawoływań od
strony Prochorówki. W tej chwili prom zgrzytnął o żwir brzegowy.
Chłopi poczęli wyskakiwać, ale jedni nie zdążyli jeszcze wysiąść,
gdy drudzy rwali już burty promu, bili siekierami w dno. Deski
i oderwane szczapy poczęły latać w powietrzu. Niszczono
nieszczęsny statek z wściekłością, rwano na sztuki i kawałki,
przestrach zaś dodawał siły burzącym. A przez ten czas pan
Zagłoba krzyczał:
- Rąb, tłucz, rwij, pal!... ratuj się! Jarema idzie! Jarema
idzie! Tak krzycząc wycelował swoje zdrowe oko na Helenę i począł
nim mrugać znacząco. Tymczasem z drugiego brzegu krzyki wzmogły
się na widok niszczenia statku, ale że było zbyt daleko, przeto
nie można było zrozumieć, co krzyczano. Wymachiwania rękami
podobne były do gróźb i zwiększyły tylko pośpiech w niszczeniu.
Statek zniknął po chwili, ale nagle ze wszystkich piersi znów
wyrwał się okrzyk grozy i przerażenia: - Skaczut w wodu! płynut
k'nam! - wrzeszczeli chłopi.
Jakoż naprzód jeden konny, a za nim kilkudziesięciu innych wparło
konie w wodę i puściło się wpław do drugiego brzegu. Był to czyn
szalonej niemal śmiałości, gdyż z wiosny wezbrana fala płynęła
potężniej jak zwykle, tworząc tu i owdzie liczne wiry i zakręty.
Porwane pędem rzeki konie nie mogły płynąć wprost, fala poczęła
je znosić z nadzwyczajną szybkością. - Nie dopłyną! - krzyczeli
chłopi.
- Potoną!
- Sława Bohu! O! o! już koń jeden zanurzył się.
- Na pohybelże im!
Konie przepłynęły trzecią część rzeki, ale woda znosiła je w dół
coraz silniej. Widocznie poczęły tracić siły, z wolna też
zanurzały się coraz głębiej. Po chwili siedzący na nich mołojcy
byli już do pasa w wodzie. Przeszedł czas jakiś. Nadbiegli chłopi
z Szelepuchy patrzyć; co się dzieje: już tylko łby końskie
wyglądały nad falą, e mołojcom woda dochodziła do piersi. Ale też
przepłynęli już pół rzeki. Nagle jeden łeb i jeden mołojec
zniknął pod wodą, za nim drugi, trzeci, czwarty, piąty... liczba
płynących zmniejszała się coraz bardziej. Po obu stronach rzeki
zapanowało w tłumach głuche milczenie, ale szli wszyscy z biegiem
wody, żeby widzieć, co się stanie. Już dwie trzecie rzeki
przebyte, liczba płynących zmniejszyła się jeszcze, ale słychać
już ciężkie chrapanie koni i głosy zachęcające mołojców; już
widać, że niektórzy dopłyną. Nagle głos Zagłoby rozległ się wśród
ciszy:
- Hej! ditki! do piszczeli! na pohybel kniaziowym!
Buchnęły dymy, zahuczały wystrzały. Krzyk z rzeki zabrzmiał
rozpaczliwie i po chwili konie, mołojcy, wszystko znikło. Rzeka
była pusta, tylko gdzieś już dalej, w rozkrętach fal, zaczerniał
czasem brzuch koński, czasem mignęła krasna czapka mołojca.
Zagłoba patrzył na Helenę i mrugał...

Książę wojewoda ruski, zanim pana Skrzetuskiego siedzącego na
zgliszczach Rozłogów spotkał, wiedział już o klęsce korsuńskiej,
gdyż mu o niej pan Polanowski, towarzysz książęcy husarski, w
Sahotynie doniósł. Poprzednio bawił książę w Przyłuce i stamtąd
pana Bogusława Maszkiewicza do hetmanów z listem wysłał pytając,
gdzie by mu się z całą potęgą stawić rozkazali. Gdy jednak pana
Maszkiewicza z odpowiedzią hetmanów długo nie było widać, ruszył
książę ku Perejasławiu, wysyłając na wszystkie strony podjazdy
oraz rozkazy, by te pułki, które jeszcze po Zadnieprzu tu i
owdzie były rozrzucone, do Łubniów jak najśpieszniej ściągały.
Ale przyszły wieści, że kilkanaście chorągwi kozackich, na
granicach ku Tatarszczyźnie w polankach stojących, rozsypało się
lub też do buntu poszło. Tak więc widział książę swe siły nagle
uszczuplone i zgryzł się tym niemało, bo nie spodziewał się, by
ci ludzie, których tylekroć do zwycięstw prowadził, kiedykolwiek
opuścić go mogli. Jednakże po spotkaniu z panem Polanowskim i po
odebraniu wieści o niesłychanej klęsce takową przed wojskiem
zataił i ciągnął dalej ku Dnieprowi chcąc iść na oślep w środek
burzy i buntu i albo klęskę pomścić, niesławę wojsk zetrzeć, albo
samemu krew rozlać. Sądził przy tym, że musiało się coś, a może
i sporo wojska koronnego z pogromu ocalić. Ci, gdyby jego
sześciotysięczną dywizję wzmogli, mógłby się z nadzieją
zwycięstwa z Chmielnickim zmierzyć. Stanąwszy tedy w Perejasławiu
polecił małemu panu Wołodyjowskiemu i panu Kuszlowi, by swoich
dragonów na wszystkie strony, do Czerkas, do Mantowa, Siekiernej,
Buczacza, Stajek, Trechtymirowa i Rzyszczowa, rozesłali dla
sprowadzenia wszelkich statków i promów, jakie by się w okolicy
znalazły. Po czym wojsko miało się z lewego brzegu do Rzyszczowa
przeprawić. Wysłańcy dowiedzieli się od spotykanych tu i owdzie
zbiegów o klęsce, ale we wszystkich onych miejscach ani jednego
statku nie znaleźli, gdyż jako już było wspomniane, połowę ich
hetman wielki koronny dawno dla Krzeczowskiego i Barabasza
zabrał, resztę zaś zbuntowana na prawym brzegu czerń z obawy
przed księciem poniszczyła. Wszelako dostał się pan Wołodyjowski
samodziesięć na prawy brzeg, kazawszy z pni zbić naprędce tratwę.
Tam schwytał kilkunastu Kozaków, których przed księciem stawił.
Od nich dowiedział się książę o potwornych rozmiarach buntu i
straszliwych owocach, jakie klęska korsuńska już zrodziła. Cała
Ukraina, co do jednej głowy, powstała. Bunt rozlewał się tak
właśnie, jak powódź, która tocząc się równiną, w mgnieniu oka
coraz większe i większe przestrzenie zajmuje. Szlachta broniła
się w zamkach i zameczkach. Ale wiele z nich już zdobyto.
Chmielnicki rósł z każdą chwilą w siły. Schwytani Kozacy podawali
już kwotę jego wojsk na dwieście tysięcy ludzi, a za parę dni
siły te mogły zdwoić się łatwo. Dlatego po bitwie stał jeszcze
w Korsuniu, a zarazem korzystając z chwili spokoju wprowadził ład
w swoje niezliczone zastępy. Czerń dzielił na pułki, wyznaczył
pułkowników z atamanów i co doświadczeńszych esaułów zaporoskich
- wyprawiał podjazdy lub całe dywizje dla dobywania pobliskich
zamków. Zważywszy to wszystko książę Jeremi widział, iż i dla
braku statków, których przygotowanie dla 6000 wojska zajęłoby
kilka tygodni czasu, i dla wybujałej nad wszelką miarę potęgi
nieprzyjaciela nie masz sposobu przeprawienia się za Dniepr w
tych okolicach, w których obecnie zostawał. Na radzie wojennej
pan Polanowski, pułkownik Baranowski, strażnik pan Aleksander
Zamojski, pan Wołodyjowski i Wurcel byli zdania, by na północ ku
Czernihowu ruszyć, któren za głuchymi lasami leżał, stamtąd iść
na Lubecz i tam dopiero ku Brahinowi się przeprawiać. Była to
droga długa i niebezpieczna, bo za czernihowskimi lasami leżały
ku Brahinowi olbrzymie błota, przez które i piechocie niełatwo
się było przeprawiać; a cóż dopiero ciężkiej jeździe, wozom i
artylerii! Księciu wszelako przypadła do smaku ta rada, pragnął
tylko raz jeszcze przed tą długą, a jak się spodziewał i
niepowrotną drogą, na swym Zadnieprzu tu i owdzie się ukazać, by
wybuchu zaraz nie dopuścić, szlachtę pod swe skrzydła zgarnąć,
grozą przejąć i pamięć owej grozy między ludem zostawić, która
pod niebytność pana sama jedna miała być stróżem kraju i
opiekunem tych wszystkich, co z wojskiem pociągnąć nie mogli.
Prócz tego księżna Gryzelda, panny Zbaraskie, fraucymer, dwór
cały i niektóre regimenta, mianowicie piechoty, były jeszcze w
Łubniach, postanowił więc książę pójść na ostatnie pożegnanie do
Łubniów. Wojska ruszyły tegoż samego dnia, a na czele pan
Wołodyjowski ze swymi dragonami, którzy choć wszyscy bez wyjątku
Rusini, przecie w kluby dyscypliny ujęci i w żołnierza
regularnego zmienieni, wiernością prawie wszystkie inne chorągwie
przewyższali. Kraj był jeszcze spokojny. Gdzieniegdzie potworzyły
się już kupy hultajów rabując zarówno dwory, jak i chłopów. Tych
znacznie po drodze wygnieciono i na pale powbijano. Ale chłopstwo
nigdzie nie powstało. Umysły wrzały, ogień był w chłopskich
oczach i duszach, zbrojono się po cichu, uciekano za Dniepr.
Wszelako strach panował jeszcze nad głodem krwi i mordu. To tylko
za złą wróżbę na przyszłość poczytanym być mogło, że w tych nawet
wioskach, w których chłopi nie puścili się dotąd do Chmiela,
uciekali za zbliżaniem się wojsk książęcych, jakby w obawie, by
im straszny kniaź z twarzy nie wyczytał tego, co w sumieniach się
kryło, i z góry nie pokarał. Karał on jednakże tam, gdzie
najmniejszą oznakę knującego się buntu znalazł, a jako naturę
miał i w nagradzaniu, i w karaniu niepohamowaną, karał bez miary
i litości. Można było rzec, iż po dwóch stronach Dniepru błądziły
podówczas dwa upiory: jeden dla szlachty - Chmielnicki, drugi dla
zbuntowanego ludu - książę Jeremi. Szeptano sobie między ludem,
że gdy ci dwaj się zetrą, chyba słońce się zaćmi i wody po
wszystkich rzekach poczerwienieją. Ale starcie nie było bliskim,
bo ów Chmielnicki, zwycięzca spod Żółtych Wód, zwycięzca spod
Korsunia, ów Chmielnicki, który rozbił w puch wojska koronne,
wziął do niewoli hetmanów i teraz stał na czele setek tysięcy
wojowników, po prostu bał się tego pana z Łubniów, który chciał
go szukać za Dnieprem. Wojska książęce przebyły właśnie Śleporód,
sam zaś książę zatrzymał się dla wypoczynku w Filipowie, gdy dano
mu znać, że przybyli wysłańcy Chmielnickiego z listem i proszą
o posłuchanie. Książę kazał im się stawić natychmiast. Weszło
tedy sześciu Zaporożców do podstarościńskiego dworku, w którym
stał książę, i weszło dość hardo, zwłaszcza najstarszy z nich,
ataman Sucharuka, pamiętny na pogrom korsuński i na swą świeżą
pułkownikowską szarżę. Ale gdy spojrzeli na oblicze księcia, wnet
ogarnął ich strach tak wielki, że padłszy mu do nóg, nie śmieli
słowa przemówić. Książę, siedząc w otoczeniu co przedniejszego
rycerstwa, kazał im podnieść się i pytał, z czym przybyli. - Z
listem od hetmana - odparł Sucharuka.
Na to książę utkwił w Kozaku oczy i rzekł spokojnie, lubo z
przyciskiem na każdym słowie: - Od łotra, hultaja i rozbójnika,
nie od hetmana!
Zaporożcy pobledli, a raczej posinieli tylko, i spuściwszy głowy
na piersi stali w milczeniu u drzwi. Tymczasem książę kazał panu
Maszkiewiczowi wziąć list i czytać. List był pokorny. W
Chmielnickim, lubo już po Korsuniu, lis wziął górę nad lwem, wąż
nad orłem, bo pamiętał, że pisze do Wiśniowieckiego. Łasił się
może, by uspokoić i tym łatwiej ukąsić, ale łasił się. Pisał, iż
co się stało, z winy Czaplińskiego się stało; a że hetmanów
również spotkała fortuny odmienność, tedy to nie jego, nie
Chmielnickiego wina, ale złej ich doli i ucisków, jakich na
Ukrainie Kozacy doznają. Prosi on jednak księcia, by się o to nie
urażał i przebaczyć mu to raczył, za co on zostanie zawsze
powolnym i pokornym książęcym sługą; aby zaś łaskę książęcą dla
wysłanników swych zjednać i od srogości książęcego gniewu ich
zbawić, oznajmia, iż towarzysza usarskiego, pana Skrzetuskiego,
który na Siczy był pojman, zdrowo wypuszcza. Tu następowały
skargi na pychę pana Skrzetuskiego, że listów od Chmielnickiego
nie chciał do księcia brać, czym godność jego hetmańską i całego
wojska zaporoskiego wielce spostponował. Tej to właśnie pysze i
poniewierce, jakie ustawicznie od Lachów Kozaków spotykały,
przypisywał Chmielnicki wszystko, co się stało, począwszy od
Żółtych Wód aż do Korsunia. Wreszcie list kończył się
zapewnieniami żalu i wierności dla Rzeczypospolitej oraz
zaleceniem pokornych służb, wedle książęcej woli. Słuchając tego
listu sami wysłańcy byli zdziwieni, nie wiedzieli bowiem
poprzednio, co się w piśmie onym znajduje, a przypuszczali, że
prędzej obelgi i harde wyzwania niż prośby. Jasnym im tylko było,
że Chmielnicki nie chciał wszystkiego na kartę przeciw tak
wsławionemu wodzowi stawić, i zamiast całą potęgą na niego
ruszyć, zwlekał, pokorą łudził, oczekiwał widocznie, by się siły
książęce w pochodach i walkach z pojedynczymi watahami
wykruszyły, słowem : widocznie bał się księcia. Wysłańcy
spokornieli więc jeszcze bardziej i w czasie czytania pilnie
oczyma w twarzy książęcej czytali, czy czasem śmierci swej nie
wyczytają. I choć idąc byli na nią gotowi, przecie teraz strach
ich zdejmował. A książę słuchał spokojnie, jeno od chwili do
chwili powieki na oczy spuszczał, jakby chcąc utajone w nich
gromy zatrzymać, i widać było jak na dłoni, że gniew straszny
trzyma na wodzy. Gdy skończono list, nie ozwał się ni słowa do
posłańców, tylko kazał Wołodyjowskiemu wziąć ich precz i pod
strażą zatrzymać, sam zaś zwróciwszy się do pułkowników ozwał się
w następujące słowa: - Wielką jest chytrość tego nieprzyjaciela,
bo albo mię chce owym listem uśpić, by na uśpionego napaść, albo-
li w głąb Rzeczypospolitej pociągnie, tam układ zawrze,
przebaczenie od powolnych stanów i króla uzyska, a wtenczas
będzie się czuł bezpiecznym, bo gdybym go dłużej chciał wojować,
tedy nie on już, ale ja postąpiłbym wbrew woli Rzeczypospolitej
i za rebelizanta bym uchodził. Wurcel aż się za głowę złapał. -
O vulpes astuta!
- Co tedy radzicie czynić, mości panowie? - rzekł książę. -Mówcie
śmiało, a potem ja wam swoją wolę oznajmię. Stary
Zaćwilichowski, który już od dawna, porzuciwszy Czehryn, z
księciem się był połączył, rzekł: - Niechże się stanie wedle woli
waszej książęcej mości; ale jeśli radzić wolno, tedy powiem, że
zwykłąś sobie bystrością wasza książęca mość intencje
Chmielnickiego wyrozumiał, gdyż takie one są, a nie inne;
mniemałbym przeto, że na list jego nic nie potrzeba zważać, ale
księżnę panią wpoprzód ubezpieczywszy, za Dniepr iść i wojnę
rozpocząć, nim Chmielnicki jakowe układy zawiąże; wstyd by to
bowiem i dyshonor był dla Rzeczypospolitej, by takie insulta
płazem puścić miała. Zresztą (tu zwrócił się do pułkowników)
czekam zdania waciów, mego za nieomylne nie podając. Strażnik
obozowy pan Aleksander Zamojski w szablę się uderzył. - Mości
chorąży, senectus przez was mówi i sapientia. Trzeba łeb urwać
tej hydrze, póki zaś się nie rozrośnie i nas samych nie pożre. -
 Amen! - rzekł ksiądz Muchowiecki.
Inni pułkownicy, zamiast mówić, poczęli za przykładem pana
strażnika trzaskać szablami a sapać, a zgrzytać, pan Wurcel zaś
zabrał głos w ten sposób: - Mości książę! Kontempt to nawet jest
dla imienia waszej książęcej mości, iż ów łotr pisać się do
waszej książęcej mości odważył, bo ataman koszowy nosi w sobie
preeminencję od Rzeczypospolitej potwierdzoną i uznaną, czym
nawet kurzeniowi zasłaniać się mogą. Ale to jest hetman
samozwańczy, któren nie inaczej, jedno za zbójcę uważany być
może, w czym pan Skrzetuski chwalebnie się spostrzegł, gdy listów
jego do waszej książęcej mości brać nie chciał. - Tak też i ja
myślę - rzekł książę - a ponieważ jego samego nie mogę dosięgnąć,
przeto w osobach swych wysłanników ukaranym zostanie. To rzekłszy
zwrócił się do pułkownika tatarskiej nadwornej chorągwi: - Mości
Wierszułł, każ waść swoim Tatarom tych Kozaków pościnać, dla
naczelnego zaś palik zastrugać i nie mieszkając go zasadzić.
Wierszułł pochylił swą rudą jak płomień głowę i wyszedł, a ksiądz
Muchowiecki, który zwykle księcia hamował, ręce złożył jak do
modlitwy i w oczy mu błagalnie patrzył pragnąc łaskę wypatrzyć. -
 Wiem, księże, o co ci chodzi - rzekł książe wojewoda - ale nie
może być. Trzeba tego i dla okrucieństw, które oni tam za
Dnieprem spełniają, i dla godności naszej, i dla dobra
Rzeczypospolitej. Trzeba, aby się dowodnie okazało, iż jest ktoś,
co się jeszcze tego watażki nie lęka i jak zbója go traktuje,
któren choć pokornie pisze, przecie zuchwale postępuje i na
Ukrainie jakby udzielny książę sobie poczyna, i taki paroksyzm
na Rzeczpospolitą sprowadza, jakiego z dawna nie doznała. - Mości
książę, on pana Skrzetuskiego, jako pisze, odesłał - rzekł
nieśmiało ksiądz. - Dziękuję-ć w jego imieniu, że go z rezunami
równasz. - Tu książę zmarszczył brwi. - Wreszcie dość o tym.
Widzę - mówił dalej; zwracając się do pułkowników - że
waszmościowie wszyscy sufragia za wojną dajecie; taka jest i moja
wola. Pójdziemy tedy na Czernihów, zabierając szlachtę po drodze,
a pod Brahinem się przeprawimy, za czym ku południowi ruszyć nam
wypadnie. Teraz do Łubniów! - Boże nam pomóż! - rzekli
pułkownicy.
W tej chwili drzwi się otworzyły i ukazał się w nich
Roztworowski, namiestnik wołoskiej chorągwi, wysłany przed dwoma
dniami w trzysta koni na podjazd. - Mości książę! - zawołał -
rebelia szerzy się! Rozłogi spalone, w Wasiłówce chorągiew do
nogi wybita. - Jak? co? gdzie? - pytano ze wszystkich stron. Ale
książę skinął ręką, by milczano, i sam pytał:
- Kto to uczynił - hultaje czy jakowe wojsko?
- Mówią, że Bohun.
- Bohun?
- Tak jest.
- Kiedy się to stało?
- Przed trzema dniami.
- Szedłeś waść śladem? Dognałeś, schwytałeś języka?
- Szedłem śladem, dognać nie mogłem, gdyż po trzech dniach było
za późno. Wieścim po drodze zbierał; uciekali z powrotem ku
Czehrynowi, potem się rozdzielili. Połowa poszła ku Czerkasom,
połowa ku Zołotonoszy i Prochorówce. Na to pan Kuszel:
- A tom ja spotkał ten oddział, któren szedł ku Prochorówce, o
czym waszej książęcej mości donosiłem. Powiadali się być
wysłanymi od Bohuna, by ucieczki chłopstwa za Dniepr nie
dopuszczać, przeto ich puściłem wolno. - Głupstwoś waść zrobił,
ale cię nie winuję. Trudno się tu nie mylić, gdy zdrada na każdym
kroku i grunt pod nogami piecze - rzekł książę. Nagle ułapił się
za głowę.
- Boże wszechmogący! - zakrzyknął - przypominam sobie, co mnie
Skrzetuski powiadał, że Bohun na niewinność Kurcewiczówny się
zasadził. Rozumiem teraz, czemu Rozłogi spalone. Dziewka musi być
porwana. Hej, Wołodyjowski! sam tu! Weźmiesz waść pięćset koni
i ku Czerkasom jeszcze raz ruszysz; Bychowiec w pięćset Wołochów
niech na Zołotonoszę do Prochorówki idzie. Koni nie żałować;
któren mi dziewczynę odbije, Jeremiówkę w dożywocie weźmie.
Ruszać! Ruszać! Po czym do pułkowników:
- Mości panowie, a my na Rozłogi do Łubniów!
Tu pułkownicy wysypali się spod starościńskiego dworku i skoczyli
do swoich chorągwi. Rękodajni pobiegli na koń siadać; księciu też
dzianeta cisawego sprowadzono, którego zwykle w pochodach
zażywał. Za chwilę chorągwie ruszyły i wyciągnęły się długim,
barwistym i błyszczącym wężem po filipowieckiej drodze. Wedle
kołowrotu krwawy widok uderzył żołnierskie oczy. Na płocie w
chrustach widać było pięć odciętych głów kozaczych, które
patrzyły na przechodzące wojska martwymi białkami otwartych oczu,
a opodal, już za kołowrotem, na zielonym pagórku, rzucał się
jeszcze i drgał, zasadzony na pal, ataman Sucharuka. Ostrze
przeszło już pół ciała, ale długie godziny konania znaczyły się
jeszcze nieszczęsnemu atamanowi, bo i do wieczora mógł tak drgać,
zanimby śmierć go uspokoiła. Teraz zaś nie tylko żyw był, ale
oczy straszne zawracał za chorągwiami, w miarę jak która
przechodziła; oczy, które mówiły : "Bogdaj was Bóg pokarał, was
i dzieci; i wnuki wasze do dziesiątego pokolenia, za krew, za
rany, za męki! bogdajeście sczeźli, wy i wasze plemię! bogdaj
wszystkie nieszczęścia w was biły! bogdajeście konali ciągle i
ni umrzeć, ni żyć nie mogli!" A choć to prosty był Kozak, choć
konał nie w purpurze ani w złotogłowiu, ale w sinym żupaniku, i
nie w komnacie zamkowej, ale pod gołym niebem, na palu, przecie
owa męka jego, owa śmierć krążąca mu nad głową taką okryły go
powagą, taką siłę włożyły w jego spojrzenie, takie morze
nienawiści w jego oczy, iż wszyscy dobrze zrozumieli, co chciał
mówić - i chorągwie przejeżdżały w milczeniu koło niego, a on w
złotych blaskach południa górował nad nimi i świecił na świeżo
ostruganym palu jako pochodnia... Książę przejechał, okiem nie
rzuciwszy, ksiądz Muchowiecki krzyżem nieszczęsnego przeżegnał
i już mijali wszyscy, aż jakieś pacholę spod usarskiej chorągwi,
nie pytając się nikogo o pozwolenie, zatoczyło konikiem na
wzgórze i przyłożywszy pistolet do ucha ofiary, jednym strzałem
skończyło jej mękę. Zadrżeli wszyscy na tak zuchwały i
wykraczający przeciw wojennej dyscyplinie postępek i znając
surowość księcia zgoła już za zgubionego pachołka uważali; ale
książę nie mówił nic: czy udawał, że nie słyszy, czy też był tak
w myślach pogrążony, dość, że pojechał dalej spokojnie i
wieczorem dopiero kazał wołać pachołka. Stanął wyrostek ledwie
żywy przed pańskim obliczem i myślał, że właśnie ziemia rozpada
mÓ się pod nogami. A książę spytał: - Jak cię zowią?
- Żeleński.
- Ty strzeliłeś do Kozaka?
- Ja - wyjąkało blade jak płótno pacholę.
- Przecz-żeś to uczynił?
- Gdyż na mękę patrzeć nie mogłem.
Książę, zamiast się rozgniewać, rzekł:
- Oj, napatrzysz ty się ich postępków, że od tego widoku litość
od ciebie jako anioł odleci. Ale żeś dla litości swoje zaważył
życie, przeto ci skarbnik w Łubniach dziesięć czerwonych złotych
wypłaci i do mojej osoby na służbę cię biorę. Dziwili się
wszyscy, iż tak skończyła się owa sprawa, ale wtem dano znać, że
podjazd od bliskiej Zołotonoszy przyjechał, i umysły zwróciły się
w inną stronę.

Późnym wieczorem, przy księżycu, doszły wojska do Rozłogów. Tam
pana Skrzetuskiego na swej kalwarii zastały siedzącego. Rycerz,
jak wiadomo, z bólu i męki zupełnie się zapamiętał, a gdy dopiero
ksiądz Muchowiecki do przytomności go wrócił, oficerowie wzięli
go między siebie, witać i pocieszać zaczęli, a osobliwie pan
Longinus Podbipięta, któren już od ćwierci w chorągwi
Skrzetuskiego był sowitym towarzyszem. Gotów mu też był
towarzyszyć we wzdychaniach i płakaniu i zaraz ślub nowy na jego
intencję uczynił, że wtorki do śmierci suszyć będzie, jeśli Bóg
w jakikolwiek sposób ześle namiestnikowi pocieszenie. Tymczasem
poprowadzono pana Skrzetuskiego do księcia, któren w chłopskiej
chacie się zatrzymał. Ten, gdy swego ulubieńca ujrzał, nie rzekł
ni słowa, tylko mu ramiona otworzył i czekał. Pan Jan rzucił się
natychmiast z wielkim płakaniem w owe ramiona, a książę do piersi
go cisnął, w głowę całował, przy czym obecni oficerowie widzieli
łzy w jego dostojnych oczach. Po chwili dopiero mówić począł: -
Jako syna cię witam, gdyż tak myślałem, iż cię już nie ujrzę
więcej. Znieśże mężnie twoje brzemię i na to pamiętaj, że tysiące
będziesz miał towarzyszów w nieszczęściu, którzy potracą żony,
dzieci, rodziców, krewnych i przyjaciół. A jako kropla ginie w
oceanie, niechże tak twoja boleść w morzu powszechnej boleści
utonie. Gdy na ojczyznę miłą tak straszne przyszły termina, kto
mężem jest i miecz przy boku nosi, ten się płakaniu nad swoją
stratą nie odda, ale na ratunek tej wspólnej matce pośpieszy i
albo w sumieniu zyska uspokojenie, albo sławną śmiercią polęże
i koronę niebieską, a z nią wiekuistą szczęśliwość posiędzie. -
Amen! - rzekł kapelan Muchowiecki.
- O mości książę, wolałbym ją zmarłą widzieć! - jęczał rycerz. -
 Płaczże, bo wielką jest twoja strata, i my z tobą płakać
będziem, gdyż nie do pogan, nie do dzikich Scytów ani Tatarów,
jeno do braci i towarzyszów życzliwych przyjechałeś, ale tak
sobie powiedz: "Dziś płaczę nad sobą, a jutro już nie moje" - bo
to wiedz, iż jutro na bój ruszamy. - Pójdę z waszą książęcą
mością na kraj świata, ale pocieszyć się nie mogę, bo mi tak bez
niej ciężko, że ot, nie mogę, nie mogę... I biedny żołnierzysko
to się za głowę chwytał, to palce w zęby wkładał i gryzł je, by
jęki potłumić, bo go wichura rozpaczy znowu targała. - Rzekłeś:
Stań się wola Twoja! - mówił surowo ksiądz.
- Amen, amen! Woli Jego się poddaję, jeno... z bólem... nie mogę
dać rady - odpowiedział przerywanym głosem rycerz. I widać było,
jak się łamał, jak się pasował, aż męka jego wszystkim łzy
wycisnęła, a czulsi, jako pan Wołodyjowski i pan Podbipięta,
strumienie prawdziwe wylewali. Ten ostatni ręce składał i
powtarzał żałośnie: - Braciaszku, braciaszku, pohamuj się! -
Słuchaj - rzekł nagle książę - mam wieść, że Bohun stąd ku
Łubniom gonił, bo mi w Wasiłówce ludzi wysiekł. Nie desperujże
naprzód, bo może on jej nie dostał, gdyż po cóż by się ku Łubniom
puszczał? - Jako żywo, może to być! -zakrzyknęli oficerowie. -Bóg
cię pocieszy. Pan Skrzetuski oczy otworzył, jakby nie rozumiał,
co mówią, nagle nadzieja zaświtała i w jego umyśle, więc rzucił
się jak długi do nóg książęcych. - O mości książę! życie, krew! -
 wołał.
I nie mógł więcej mówić. Zesłabł tak, iż pan Longinus musiał go
podnieść i posadzić na ławce, ale już znać mu było z twarzy, że
się owej nadziei uchwycił jak tonący deski i że go boleść
opuściła. Zaś inni rozdmuchiwali ową iskrę mówiąc, że może swoją
kniaziównę w Łubniach znajdzie. Po czym przeprowadzono go do
innej chaty, a następnie przyniesiono miodu i wina. Namiestnik
chciał pić, ale dla ściśniętego gardła nie mógł; natomiast
towarzysze wierni pili, a podpiwszy poczęli go ściskać, całować
i dziwić się nad jego chudością i oznakami choroby, które na
twarzy nosił. - Jako Piotrowin wyglądasz! - mówił gruby pan Dzik.
- Musieli cię tam w Siczy insultować, jeść i pić nie dawać? -
Powiedz, coć cię spotykało?
- Kiedy indziej opowiem - mówił słabym głosem pan Skrzetuski.-
Poranili mię i chorowałem. - Poranili go! - wołał pan Dzik. -
Poranili, choć posła - odrzekł pan Śleszyński.
I obaj patrzyli na się ze zdumieniem nad zuchwałością kozacką,
a potem zaczęli się ściskać z wielkiej ku panu Skrzetuskiemu
przychylności. - A widziałeś Chmielnickiego?
- Tak jest.
- Dawajcie go nam sam! - krzyczał Migurski - wnet go tu będziem
bigosowali! Na takich rozmowach zeszła noc. Nad ranem dano znać,
że i ten drugi podjazd, który w dalszą drogę ku Czerkasom był
posłany, wrócił. Podjazd oczywiście Bohuna nie dognał ani nie
schwytał, wszelako przywiózł dziwne wiadomości. Sprowadził on
wielu spotkanych na drodze ludzi, którzy przed dwoma dniami
Bohuna widzieli. Ci mówili, iż watażka widocznie kogoś gonił,
wszędy bowiem rozpytywał, czy nie widziano grubego szlachcica
uciekającego z kozaczkiem. Przy tym śpieszył się bardzo i leciał
na złamanie karku. Ludzie owi zaręczali także, że nie widzieli,
aby Bohun jaką pannę uwoził, która gdyby była, tedyby się jej
dopatrzyli niezawodnie, gdyż semenów niewielu przy Bohunie się
znajdowało. Nowa otucha, ale i nowa troska wstąpiła w serce pana
Skrzetuskiego, gdyż relacje owe były po prostu dla niego
niezrozumiałe. Nie rozumiał bowiem, dlaczego Bohun gonił
początkowo w stronę Łubniów, rzucił się na prezydium wasiłowskie,
a potem nagle zwrócił się w stronę Czerkas. Że Heleny nie porwał,
to zdawało się być pewnym, bo pan Kuszel spotkał oddział
Antonowski, w którym jej nie było, ludzie zaś sprowadzeni teraz
od strony Czerkas nie widzieli jej przy Bohunie. Gdzież więc być
mogła? gdzie się schroniła? Uciekła-li? Jeśli tak, to w którą
stronę? Dla jakich powodów mogła uciekać nie do Łubniów, ale ku
Czerkasom lub Zołotonoszy? A jednak oddziały Bohunowe goniły i
polowały na kogoś koło Czerkas i Prochorówki. Ale czemu znowu
rozpytywały się o szlachcica z kozaczkiem? Na wszystkie te
pytania nie znajdował namiestnik odpowiedzi. - Radźcieże, mówcie,
tłumaczcie, co to się znaczy - rzekł do oficerów- bo moja głowa
nic po tym! - Przecie myślę, że ona musi być w Łubniach - rzecze
pan Migurski. - Nie może to być - odparł chorąży Zaćwilichowski -
 bo gdyby ona była w Łubniach, tedy Bohun co prędzej do Czehryna
by się schronił, nie zaś pod hetmanów się podsuwał, o których
pogromie nie mógł jeszcze wiedzieć. Jeżeli zaś semenów podzielił
i gnał we dwie strony, to już, mówię waci, nie za kim innym, jeno
za nią. - A przecz o starego szlachcica i o kozaczka pytał? - Nie
potrzeba na to wielkiej sagacitatis, aby odgadnąć, że jeśli
uciekała, to nie w białogłowskich szatach, ale chyba w
przebraniu, aby śladu za sobą nie dawać. Tak tedy mniemam, iż ten
kozaczek to ona. - O, jako żywo, jako żywo! - powtórzyli inni. -
 Ba, ale kto ów szlachcic?
- Tego ja nie wiem - mówił stary chorąży - ale o to można by się,
i rozpytać. Musieli przecie chłopi widzieć, kto tu był i co się
zdarzyło. Dawajcie no tu sam gospodarza tej chaty. Oficerowie
skoczyli i wkrótce przywiedli za kark z obory pidsusidka. -
Chłopie - rzekł Zaćwilichowski - a byłeś, gdy Kozacy z Bohunem
na dwór napadli? Chłop, jako zwykle, począł się przysięgać, że
nie był, że niczego nie widział i o niczym nie wie, ale pan
Zaćwilichowski wiedział, z kim ma do czynienia, więc rzekł: - O,
wierę, pogański synu, żeś ty siedział pod ławą, gdy dwór
rabowali! Powiedz to innemu - ot, tu leży czerwony złoty, a tam
czeladnik z mieczem stoi - obieraj! W ostatku i wieś spalimy,
krzywda ubogim ludziom przez ciebie się stanie. Dopieroż
pidsusidok jął opowiadać, co widział. Gdy Kozacy hulać na
majdanie przede dworem poczęli, tedy poszedł z innymi zobaczyć,
co się dzieje. Słyszeli, że kniaziowa i kniazie pobici, ale że
Mikołaj atamana poranił, któren też leży jak bez duszy. Co się
z panną stało, nie mogli się dopytać, ale drugiego dnia świtaniem
zasłyszeli, że uciekła z jednym szlachcicem, który z Bohunem
przybył. - Ot, co jest! ot, co jest! - mówił pan Zaćwilichowski.
- Masz, chłopie, czerwony złoty: widzisz, żeć krzywda się nie
dzieje. A ty widział tego szlachcica? czy to kto z okolicy? -
Widział ja jego, pane, ale to nietutejszy.
- A jakże wyglądał?
- Gruby, pane, jak piec, z siwą brodą. A proklinaw kak didko.
Ślepy na jedno oko. - O dla Boga! - rzecze pan Longinus -taż to
chyba pan Zagłoba!... albo kto? a? - Zagłoba? Czekaj wać!
Zagłoba. Mogłoby to być! Oni w Czehrynie się z Bohunem powąchali,
pili i w kości grali. Może to być. Jego to konterfekt. Tu pan
Zaćwilichowski zwrócił się znów do chłopa:
- I to ów szlachcic z panną uciekł?
- Tak jest. Tak my słyszeli.
- A wy znacie Bohuna dobrze?
- Oj! oj! pane. On tu przecie miesiącami przesiadywał.
- A może ów szlachcic za jego wolą ją uwiózł?
- Gdzie tam, pane! On Bohuna związał i żupanikiem okręcił, a
pannę, mówili, porwał, że tyle ją oko ludzkie widziało. Ataman
tak wył, jak siromacha. Do dnia kazał się między konie uwiązać
i do Łubniów pognał, ale nie zgonił. Potem też gnał w inną
stronę. - Chwała bądź Bogu! - rzecze Migurski - to ona może być
w Łubniach, bo że gonili i ku Czerkasom, to nic nie znaczy; nie
znalazłszy jej tam, próbowali tu. Pan Skrzetuski klęczał już i
modlił się żarliwie.
- No, no! - mruczał stary chorąży - nie spodziewałem się po
Zagłobie tego animuszu, by on z tak bitnym mężem, jako jest
Bohun, zadrzeć się ośmielił. Prawda, że panu Skrzetuskiemu bardzo
był życzliwy za ów trojniak łubniański, któryśmy razem w
Czehrynie pili, i nieraz mnie o tym mówił, i zacnym kawalerem go
nazywał... No, no! aż mnie się w głowie nie mieści, bo i za
Bohunowe pieniądze wypił on przecie niemało. Ale by Bohuna miał
związać, a pannę porwać - tak śmiałego postępku od niego nie
wyglądałem, gdyżem miał go za warchoła i tchórza. Obrotny on
jest, ale kolorysta z niego wielki, a u takich ludzi cała odwaga
zwykle w gębie spoczywa. - Niechże on sobie będzie, jaki chce,
dość, że kniaziównę z rąk rozbójnickich wydostał - rzecze pan
Wołodyjowski. - A że, jak widać, na fortelach mu nie zbywa, więc
pewnikiem tak z nią umknie, by od nieprzyjaciół był bezpieczny. -
 Jego własne gardło w tym - odpowiedział Migurski.
Po czym zwrócił się do pana Skrzetuskiego:
- Pocieszże się, towarzyszu miły!
- Jeszcze ci wszyscy będziem drużbowali!
- I popijemy się na weselu.
Zaćwilichowski dodał:
- Jeśli on uciekał za Dniepr, a o pogromie korsuńskim się
dowiedział, to powinien był do Czernihowa się zwrócić, a w takim
razie w drodze go dognamy. - Za pomyślny koniec trosków i
umartwień naszego przyjaciela!- zawołał Śleszyński. Poczęto
wznosić wiwaty dla pana Skrzetuskiego, kniaziówny, ich przyszłych
potomków i pana Zagłoby, i tak schodziła noc. Świtaniem
zatrąbiono wsiadanego - wojska ruszyły do Łubniów. Pochód odbywał
się szybko, gdyż hufce książęce szły bez taborów. Chciał był pan
Skrzetuski z tatarską chorągwią naprzód skoczyć, ale zbyt był
osłabiony, zresztą książę trzymał go przy swej osobie, bo życzył
mieć relację z namiestnikowego posłowania do Siczy. Musiał więc
rycerz sprawę zdawać, jako jechał, jak go na Chortycy napadli i
do Siczy powlekli, tylko o swych certacjach z Chmielnickim
zamilczał, by się nie zdawało, że sobie chwalbę czyni.
Najbardziej zalterowała księcia wiadomość o tym, że stary
Grodzicki prochów nie miał i że przeto długo się bronić nie
obiecywał. - Szkoda to jest niewypowiedziana - mówił - bo siła
by ta forteca mogła rebelii przeszkadzać i wstrętów czynić. Mąż
też to wielki jest pan Grodzicki, prawdziwe Rzeczypospolitej
decus et praesidium. Czemuż on jednak do mnie po prochy nie
przysłał? Byłbym mu był z piwnic łubniańskich udzielił. - Sądził
widać, że hetman wielki ex officio powinien był o tym pamiętać -
 rzekł pan Skrzetuski. - A wierzę... - rzekł książę i umilkł. Po
chwili jednak mówił dalej:
- Wojennik to stary i doświadczony, hetman wielki, ale zbyt on
dufał w sobie, i tym się zgubił. Wszakże on całą tę rebelię
lekceważył i gdym mu się z pomocą kwapił, wcale nie chciwie mnie
wyglądał. Nie chciał się z nikim sławą dzielić, bał się, że mnie
wiktorię przypiszą... - Tak i ja mniemam - rzekł poważnie
Skrzetuski.
- Batogami zamierzał Zaporoże uspokoić, i ot, co się zdarzyło.
Bóg pychę skarał. Pychą też to, Bogu samemu nieznośną, ginie ta
Rzeczpospolita i podobno nikt tu nie jest bez winy... Książę miał
słuszność, gdyż nawet i on sam nie był bez winy. Nie tak to dawno
jeszcze, jak w çprawie z panem Aleksandrem Koniecpolskim o
Hadziacz książę wjechał w cztery tysiące ludzi do Warszawy,
którym rozkazał, aby jeśli będzie zmuszony do przysięgi w
senacie, do izby senatorskiej wpadli i wszystkich siekli. A
czynił to nie przez co innego, jeno także przez pychę, która nie
chciała pozwolić, by go do przysięgi pociągano, słowom nie
wierząc. Może w tej chwili przypomniał sobie oną sprawę, bo się
zamyślił- i jechał dalej w milczeniu, błądząc oczyma po szerokich
stepach okalających gościniec - a może myślał o losach tej
Rzeczypospolitej, którą kochał ze wszystkich sił swej gorącej
duszy, a dla której zdawała się zbliżać dies irae et calamitatis.
Aż też po południu pokazały się z wysokiego brzegu Suły wydęte
kopułki cerkwi łubniańskich, błyszczący dach i spiczaste wieże
kościoła Św. Michała. Wojska powoli wchodziły i zeszło aż do
wieczora. Sam książę udał się natychmiast na zamek, w którym,
wedle naprzód wysłanych rozkazów, wszystko miało być do drogi
gotowe; chorągwie zaś roztasowywały się na noc w mieście, co nie
było rzeczą łatwą, bo zjazd był wielki. Wskutek wieści o
postępach wojny domowej na prawym brzegu i wskutek wrzenia między
chłopstwem całe szlacheckie Zadnieprze zwaliło się do Łubniów.
Przyciągała szlachta z dalekich nawet okolic, z żonami, dziećmi,
czeladzią, końmi, wielbłądami i całymi stadami bydła. Pozjeżdżali
się także komisarze książęcy, podstarościowie, najrozmaitsi
oficjaliści stanu szlacheckiego, dzierżawcy, Żydzi - słowem,
wszyscy, przeciw którym bunt ostrze noża mógł zwrócić. Rzekłbyś:
odprawował się w Łubniach jakiś wielki doroczny jarmark, bo nie
brakowało nawet kupców moskiewskich i Tatarów astrachańskich,
którzy na Ukrainę z towarem ciągnąc, tu się przed wojną
zatrzymali. Na rynku stały tysiące wozów najrozmaitszego
kształtu, o kołach wiązanych wiciami i o kołach bez szprych, z
jednej sztuki drzewa wyciętych; teleg kozackich, szarabanów
szlacheckich. Goście co przedniejsi mieścili się w zamku i w
gospodach, drobiazg zaś i czeladź w namiotach obok kościołów.
Porozpalano ognie na ulicach, przy których warzono jadło. A
wszędy ścisk, zamieszanie i gwar jak w ulu. Najrozmaitsze stroje
i najrozmaitsze barwy; żołnierstwo książęce spod różnych
chorągwi; hajducy, pajucy, Żydzi w czarnych opończach, chłopstwo.
Ormianie w fioletowych myckach, Tatarzy w tołubach. Pełno
języków, nawoływań, przekleństw, płaczu dzieci, szczekania psów
i ryku bydła. Tłumy te witały z radością nadchodzące chorągwie,
bo w nich widziały pewność opieki i zbawienia. Inni poszli pod
zamek wrzeszczeć na cześć księcia i księżny. Chodziły też
najrozmaitsze wieści między tłumem: to że książę zostaje w
Łubniach, to że wyjeżdża aż hen, ku Litwie, gdzie trzeba będzie
za nim jechać; to nawet, że już pobił Chmielnickiego. A książę
po przywitaniu się z małżonką i oznajmieniu o jutrzejszej drodze
patrzył frasobliwie na one gromady wozów i ludzi, którzy mieli
ciągnąć za wojskiem i być mu kulą u nóg, opóźniając szybkość
pochodu. Pocieszał się tylko myślą, że za Brahinem, w
spokojniejszym kraju, wszystko to się rozproszy, po rozmaitych
kątach pochowa i ciążyć przestanie. Sama księżna z fraucymerem
i dworem miała być odesłana do Wiśniowca, aby książę z całą
potęgą bezpieczny i bez przeszkód mógł w ogień ruszyć.
Przygotowania na zamku były już zrobione, wozy z rzeczami i
kosztownościami spakowane, zapasy zgromadzone, dwór choćby zaraz
do wsiadania na wozy i konie gotowy. A oną gotowość sprawiła
księżna Gryzelda, która duszę w nieszczęściu miała tak wielką jak
książę - i prawie mu wyrównywała energią i nieugiętością
charakteru. Widok ten bardzo pocieszył księcia, choć serce
rozdzierało mu się na myśl, że przychodzi opuścić gniazdo
łubniańskie, w którym tyle szczęścia zażył, tyle potęgi rozwinął,
tyle sławy zdobył. Zresztą smutek ten podzielali wszyscy, i
wojsko, i służba, i cały dwór; bo też wszyscy byli pewni, że gdy
kniaź w dalekich stronach będzie walczył, nieprzyjaciel nie
zostawi Łubniów w spokojności, ale się na tych kochanych murach
zemści za wszystkie ciosy, jakie z rąk książęcych poniesie. Nie
brakowało więc płaczu i lamentów, osobliwie między płcią
niewieścią i tymi, którzy się już tu porodzili i groby
rodzicielskie zostawiali.

Pan Skrzetuski, który pierwszy przed chorągwiami do zamku
skoczył, o kniaziównę i Zagłobę pytając, oczywiście ich tu nie
znalazł. Ni tu ich widziano, ani o nich słyszano, jakkolwiek były
już wieści o napadzie na Rozłogi i o zniesieniu wasiłowskiego
prezydium. Zamknął się tedy rycerz w swojej kwaterze, w
cekhauzie, razem z zawiedzioną nadzieją - i żal, i obawa, i
troski n nowo do niego przyleciały. Ale opędzał się im, jak
ranny żołnierz opędza się na pobojowisku krukom i kawkom, które
się ku niemu zgromadzają, by ciepłą krew pić i świeże mięso
szarpać. Krzepił się myślą, że Zagłoba, tak w fortele obfity,
przecie się może wykręci i do Czernihowa, po otrzymaniu
wiadomości o zniesieniu hetmanów, się schroni. Przypomniał też
sobie w porę owego dziada, którego jadąc do Rozłogów spotkał, a
który, jak sam powiadał, przez jakiegoś czorta z odzieży wraz z
pachołkiem odarty, trzy dni goły w oczeretach kahamlickich
siedział bojąc się na świat wychylić. Przyszła nagle myśl panu
Skrzetuskiemu, że to Zagłoba musiał dziada obedrzeć, aby dla
siebie i dla Heleny przebranie zdobyć. "Nie może to inaczej być!"
- powtarzał sobie namiestnik - i ulgi wielkiej na tę myśl
doznawał, gdyż takie przebranie bardzo ucieczkę ułatwiało.
Spodziewał się też, że Bóg, któren nad niewinnością czuwa, Heleny
nie opuści, a chcąc łaskę Jego tym bardziej dla niej zjednać,
postanowił sam z grzechów się oczyścić. Wyszedł tedy z cekhauzu
i szukał księdza Muchowieckiego, a znalazłszy go pocieszającego
niewiasty, o spowiedź prosił. Ksiądz powiódł go do kaplicy, zaraz
siadł do konfesjonału i słuchać począł. Wysłuchawszy, naukę
dawał, budował, w wierze utwierdzał, pocieszał i gromił. A gromił
w ten sens, iż nie wolno jest chrześcijaninowi w moc Bożą wątpić,
a obywatelowi więcej nad swym własnym niż nad ojczyzny
nieszczęściem płakać, gdyż prywata to jest swego rodzaju mieć
więcej łez dla siebie niż dla publiki - i więcej swego kochania
żałować niż klęsk powszechnych. Po czym te klęski, ten upadek i
hańbę ojczyzny w tak wzniosłych i żałośliwych wyraził słowach,
że zaraz wielką miłość dla niej w sercu rycerza rozniecił, od
której własne nieszczęścia tak mu zmalały, że prawie ich dostrzec
nie mógł. Oczyścił też go z zawziętości i nienawiści, jaką
przeciw Kozakom w nim spostrzegł. "Których gromić będziesz -mówił
- jako nieprzyjaciół wiary, ojczyzny, jako sprzymierzeńców
pogaństwa, ale jako swoim krzywdzicielom przebaczysz, z serca
odpuścisz - i mścić się nie będziesz. A gdy tego dokażesz, tedy
widzę już, że Bóg cię pocieszy i kochanie twoje tobie odda, i
spokój tobie ześle..." Po czym go przeżegnał, pobłogosławił i
wyszedł, krzyżem mu za pokutę do rana przed Chrystusem rozpiętym
leżeć kazawszy. Kaplica była pusta i ciemna, jeno dwie świece
migotały przed ołtarzem, kładąc blaski różowe i złote na twarz
Chrystusa wykowaną z alabastru a pełną słodyczy i cierpienia.
Godziny całe upływały, a namiestnik leżał bez ruchu niby martwy -
 ale też czuł coraz wyraźniej, że gorycz, rozpacz, nienawiść,
ból, troski, cierpienie odwijają mu się od serca, wypełzają mu
z piersi i pełzną jak węże, i kryją się gdzieś w ciemnościach.
Uczuł, że lżej oddycha, że jakoby wstępuje w niego nowe zdrowie,
nowe siły, że w głowie robi mu się jaśniej i błogość jakaś
ogarnia - słowem, przed tym ołtarzem i przed tym Chrystusem
znalazł wszystko, cokolwiek mógł znaleźć człowiek tamtych wieków,
człowiek wiary niewzruszonej, bez śladu i cienia zwątpienia.
Nazajutrz był też namiestnik jakby odrodzony. Rozpoczęła się
praca, ruch i krętanina, bo był to dzień odjazdu z Łubniów.
Oficerowie od rana mieli lustrować chorągwie, czy konie i ludzie
w należytym porządku, następnie wyprowadzać na błonia i szykować
do pochodu. Książę słuchał mszy świętej w kościele Św. Michała,
po czym wrócił do zamku i przyjmował deputacje od greckiego
duchowieństwa i od mieszczan z Łubniów i z Chorola. Zasiadł tedy
na tronie w sali malowanej przez Helma, w otoczeniu co
przedniejszego rycerstwa, i tu go burmistrz łubniański Hruby
żegnał po rusku w imieniu wszystkich miast do dzierżawy
zadnieprzańskiej należących. Prosił go naprzód, żeby nie
odjeżdżał i nie zostawiał ich jako owiec bez pasterza, co słysząc
inni deputaci składając ręce powtarzali: "Ne odjiżaj! ne
odjiżaj!" - a gdy książę odpowiedział, iż nie może to być - padli
mu do nóg, dobrego pana żałując lub udając żal, gdyż mówiono, że
wielu z nich mimo całej łaskawości książęcej bardziej sprzyjało
Kozakom i Chmielnickiemu. Ale zamożniejsi bali się motłochu, co
do którego była obawa, że zaraz po wyjeździe księcia z wojskiem
powstanie. Książę odpowiedział, że ojcem starał się im być, nie
panem, i zaklinał ich, by wytrwali w wierności dla majestatu i
Rzeczypospolitej, wspólnej wszystkim matki, pod której skrzydłami
krzywd nie cierpieli, w spokoju żyli, w zamożność wzrastali,
jarzma żadnego nie doznając, którego by postronni włożyć na nich
nie zaniechali. Podobnymiż słowy pożegnał i duchowieństwo
greckie, po czym nadeszła godzina wyjazdu. Dopieroż płacze i
lamenty służby rozległy się po całym zamczysku. Panny z
fraucymeru mdlały, a panny Anny Borzobohatej ledwie się docucić
mogli. Sama księżna tylko siadała z suchymi oczyma do karety i
z podniesioną głową, bo dumna pani wstydziła się pokazywać
ludziom cierpienia. Tłumy zaś ludu stały pod zamkiem, w Łubniach
bito we wszystkie dzwony, popi żegnali krzyżami wyjeżdżających,
korowód powozów, szarabanów i wozów zaledwie mógł się przecisnąć
przez zamkową bramę. Wreszcie i sam książę siadł na konia.
Chorągwie po pułkach zniżyły się przed nim, uderzono na wałach
z dział; płacze, gwar ludu i okrzyki pomieszały się z głosem
dzwonów, z wystrzałami, z dźwiękami trąb wojennych, z huczeniem
kotłów. Ruszono. Naprzód szły dwie tatarskie chorągwie pod
Roztworowskim i Wierszułłem, potem artyleria pana Wurcla,
piechoty obersztera Machnickiego, za nimi jechała księżna z
fraucymerem i cały dwór, wozy z rzeczami, za nimi wołoska
chorągiew pana Bychowca i wreszcie komput wojska, górne pułki
ciężkiej jazdy, chorągwie pancerne i usarskie, pochód zaś
zamykała dragonia i semenowie. Za wojskiem ciągnął się
nieskończony i pstry jak wąż orszak wozów szlacheckich, wiozących
rodziny tych wszystkich, którzy po wyjeździe książęcym nie
chcieli zostawać na Zadnieprzu. Surmy po pułkach grały, ale serca
były ściśnięte. Każdy patrząc na owe mury myślał sobie w duszy:
"Miły domie, zali cię zobaczę jeszcze w życiu?" Wyjechać łatwo,
ale wrócić trudno. A przecie każdy część jakowąś duszy w tych
miejscach zostawiał i pamięć słodką. Więc wszystkie oczy zwracały
się po raz ostatni na zamek, na miasto, na wieże kościołów i
kopuły cerkwi, i dachy domów. Każdy wiedział, co tu zostawiał,
a nie wiedział, co go tam czekało w owej sinej dali, ku której
dążył tabor... Żal więc był we wszystkich duszach. Miasto wołało
za odjeżdżającymi głosami dzwonów, jakby prosząc i zaklinając ze
swej strony, by go nie opuszczano, nie wystawiano na niepewność,
na złe losy przyszłe; wołało, jakby tym żałosnym dźwiękiem
dzwonów chciało się żegnać i utrwalić w pamięci... Więc choć
pochód oddalał się,. głowy były ku miastu zwrócone, a we
wszystkich obliczach czytałeś pytanie: - Zali nie ostatni raz?
Tak jest! Z tego całego wojska i tłumu, z tych tysiąców, które
w tej chwili szły z księciem Wiśniowieckim, ani on sam, ani nikt
nie miał już ujrzeć więcej ni miasta, ni kraju. Trąby grały.
Tabor posuwał się z wolna, ale ciągle, i po niejakim czasie
miasto poczęło przesłaniać się mgłą błękitną, domy i dachy
zlewały się w jedną masę mocno w słońcu świecącą. Wtedy książę
wypuścił naprzód konia i wjechawszy na wysoką mogiłę stanął
nieruchomie i patrzył długo. Toż ten gród błyszczący teraz w
słońcu i cały ten kraj widny z mogiły to było dzieło jego
przodków i jego własne. Wiśniowieccy bowiem zmienili te głuche
dawniej pustynie na kraj osiadły, otworzyli je ludzkiemu życiu
i rzec można: stworzyli Zadnieprze. A największą część tego
dzieła spełnił sam książę. On budował te kościoły, których wieże,
ot, błękitnieją tam, nad miastem, on wzmógł miasto, on połączył
je traktami z Ukrainą, on trzebił lasy, osuszał bagna, wznosił
zamki, zakładał wsie i osady, sprowadzał mieszkańców, tępił
łupieżców, bronił od inkursji tatarskich, utrzymywał spokój dla
rolnika i kupca pożądany, wprowadzał panowanie prawa i
sprawiedliwości. Przez niego ten kraj żył, rozwijał się i
kwitnął. On był mu duszą i sercem - a teraz przyszło to wszystko
porzucić. I nie tej fortuny olbrzymiej, równej całym księstwom
niemieckim, żałował książę, ale się do tego dzieła rąk własnych
przywiązał; wiedział, że gdy jego tu zbraknie, wszystkiego
zbraknie, że praca lat całych od razu zostanie zniszczona, że
trud pójdzie na marne, dzicz się rozpęta, pożary ogarną wsie i
miasta, że Tatar będzie poił konie w tych rzekach, bór porośnie
na zgliszczach i że jeśli Bóg da wrócić - wszystko, wszystko
wypadnie poczynać na nowo - a może już tych sił nie będzie i
czasu zbraknie, i ufności takiej, jak pierwej, nie stanie. Tu
zeszły lata, które były dlań chwałą przed ludźmi, zasługą przed
Bogiem - a teraz chwała i zasługa mają się z dymem rozwiać...
Więc też dwie łzy stoczyły mu się z wolna na policzki.
Były to ostatnie łzy, po których zostały w tych oczach same tylko
błyskawice. Koń książęcy wyciągnął szyję i zarżał, a rżeniu temu
odpowiedziały zaraz inne pod chorągwiami. Te głosy ocuciły
księcia z zadumy i napełniły go otuchą. A toż zostaje mu jeszcze
sześć tysięcy wiernych towarzyszów, sześć tysięcy szabel, z
którymi świat mu otwarty, a których czeka jak jedynego zbawienia
pognębiona Rzeczpospolita. Idylla zadnieprzańska skończona, ale
tam, gdzie działa grzmią, gdzie wsie i miasta płoną, gdzie po
nocach z rżeniem koni tatarskich i wrzaskiem kozackim miesza się
płacz niewolników, jęki mężów, niewiast i dzieci - tam pole
otwarte i sława zbawcy i ojca ojczyzny do zdobycia... Któż po ten
wieniec sięgnie, któż będzie ratował tak pohańbioną, chłopskimi
nogami zdeptaną, upokorzoną, konającą ojczyznę, jeśli nie on -
książę, jeśli nie te wojska, które owo tam, na dole, zbrojami ku
słońcu świecą i migocą? Tabor przechodził właśnie koło stóp
mogiły, a na widok księcia, stojącego z buławą w ręku na szczycie
pod krzyżem, wszystkim żołnierzom wydarł się naraz z piersi
okrzyk: - Niech żyje książę! Niech żyje wódz nasz i hetman,
Jeremi Wiśniowiecki! I setki chorągwi zniżyło się do nóg jego,
husarie wydały karwaszami dźwięk groźny, kotły huknęły do wtóru
okrzykom. Wtedy książę wydobył szablę i wzniósłszy ją wraz z
oczami ku niebu tak mówił: - Ja, Jeremi Wiśniowiecki, wojewoda
ruski, książę na Łubniach i Wiśniowcu, przysięgam Tobie Boże w
Trójcy świętej jedyny i Tobie Matko Najświętsza, jako podnosząc
tę szablę przeciw hultajstwu, od którego ojczyzna jest
pohańbiona, póty jej nie złożę, póki mi sił i życia stanie, póki
hańby owej nie zmyję, każdego nieprzyjaciela do nóg
Rzeczypospolitej nie zegnę, Ukrainy nie uspokoję i buntów
chłopskich we krwi nie utopię. A jako ten ślub ze szczerego serca
czynię, tak mi Panie Boże dopomóż - amen! To rzekłszy stał
jeszcze przez chwilę patrząc w niebo, po czym z wolna zjechał z
mogiły ku chorągwiom. Wojska doszły na noc do Basani, wsi pani
Krynickiej, która przyjęła księcia klęcząc we wrotach, bo już ją
byli chłopi we dworze oblegali, którym z pomocą co wierniejszej
czeladzi się opędzała, gdy nagłe przyjście wojsk ocaliło ją i jej
dziewiętnaścioro dzieci, a w tym samych panien czternaście.
Książę, kazawszy napastników pochwytać, wysłał Poniatowskiego,
rotmistrza kozackiej chorągwi, ku Kaniowu, który tejże nocy
przywiódł pięciu Zaporożców z wasiutyńskiego kurzenia.
Uczestniczyli oni wszyscy w bitwie korsuńskiej i przypieczeni
ogniem, zdali dokładną o niej księciu relację. Zapewnili również,
że Chmielnicki jeszcze jest w Korsuniu. Tuhaj-bej zaś z jasyrem,
z łupami i z oboma hetmanami udał się do Czehryna, skąd do Krymu
miał jechać. Słyszeli także, że Chmielnicki prosił go bardzo, aby
wojsk zaporoskich nie opuszczał i przeciw księciu szedł, wszelako
murza nie chciał się na to zgodzić mówiąc, iż po zniesieniu wojsk
i hetmanów sami Kozacy mogą już sobie poradzić, on zaś nie będzie
dłużej czekał, bo jasyr by mu wymarł. Badani o siły
Chmielnickiego podawali je na dwieście tysięcy, ale dość lada
jakich, a dobrych tylko pięćdziesiąt, to jest Zaporożców i
Kozaków pańskich albo grodowych, którzy się do buntu przyłączyli.
Po otrzymaniu tych wiadomości pokrzepił się na duchu książę,
spodziewał się bowiem także za Dnieprem znacznie w potęgę urosnąć
przez szlachtę, zbiegów wojska koronnego i poczty pańskie. Za
czym nazajutrz rano udał się w dalszą drogę. Za Perejasławiem
weszły wojska w olbrzymie, głuche lasy ciągnące się wzdłuż biegu
Trubieży aż do Kozielca i dalej pod sam Czernihów. Był to schyłek
maja - upały straszliwe. W lasach miasto chłodu było tak duszno,
iż ludziom i koniom powietrza brakło do oddechu. Bydło prowadzone
za taborem padało co krok lub zwietrzywszy wodę biegło ku niej
jak szalone, przewracając wozy i powodując zamieszanie. Zaczęły
też i konie padać, zwłaszcza w ciężkiej jeździe. Noce
szczególniej były nieznośne dla niezmiernej ilości robactwa i
zbyt silnego zapachu żywicy, którą z powodu upałów drzewa roniły
obficiej niż zwykle. Wleczono się tak cztery dni, na koniec
piątego upał stał się nadnaturalny. Gdy przyszła noc, konie
zaczęły chrapać, a bydło ryczeć żałośnie, jakoby przewidując
jakieś niebezpieczeństwo, którego ludzie nie mogli się jeszcze
domyślić. - Krew wietrzą! - mówiono z taboru między tłumami
uciekających rodzin szlacheckich. - Kozacy gonią nas! bitwa
będzie!
Na te słowa niewiasty podniosły lament - wieść doszła do
czeladzi, wszczął się popłoch i zamieszanie - wozy jęły się
prześcigać wzajemnie albo zjeżdżać z traktu na oślep w las, w
którym więzły między drzewami. Ale ludzie przysłani przez księcia
przywrócili szybko porządek. Rozesłano na wszystkie strony
podjazdy, by się przekonać, czy rzeczywiście jakie
niebezpieczeństwo nie groziło. Pan Skrzetuski, który na ochotnika
z Wołoszą poszedł, wrócił pierwszy nad ranem, a wróciwszy udał
się natychmiast do księcia. - Co tam? - spytał Jeremi.
- Mości książę, lasy się palą.
- Podpalone?
- Tak jest. Schwytałem kilku ludzi, którzy wyznali, iż
Chmielnicki wysłał ochotnika, który by za waszą książęcą mością
szedł a ogień, jeśli wiatr będzie pomyślny, podkładał. - Żywcem
by nas chciał upiec, bitwy nie staczając. Dawać tu tych ludzi !
Za chwilę przyprowadzono trzech czabanów, dzikich, głupich,
przestraszonych, którzy natychmiast przyznali się, że istotnie
kazano im lasy podpalić. Wyznali także, że i wojska były już za
księciem wyprawione, ale te szły ku Czernihowu inną drogą, bliżej
Dniepru. Tymczasem przybyły i inne podjazdy, a każdy przywiózł
tęż samą wieść: - Lasy się palą.
Ale książę nie zdawał się tym bynajmniej trwożyć.
- Pogański to sposób - rzekł - ale nic po tym! Ogień nie
przejdzie za rzeki idące do Trubieży. Jakoż istotnie do Trubieży,
wzdłuż której posuwał się ku północy tabor, wpadało tyle rzeczek
tworzących tu i owdzie szerokie bagna, iż nie było obawy, aby
ogień mógł się przez nie przedostać. Potrzeba było chyba za każdą
z nich na nowo bór podpalać. Podjazdy sprawdziły wkrótce, iż tak
i czyniono. Codziennie też sprowadzały podpalaczów, którymi
ubierano sosny przydrożne. Ogień szerzył się gwałtownie, ale
wzdłuż rzeczek ku wschodowi i zachodowi, nie ku północy. Nocami
niebo czerwieniło się, jak okiem dojrzał. Niewiasty śpiewały od
wieczora do świtania pieśni pobożne. Przerażony dziki zwierz z
płonących borów chronił się na trakt i ciągnął za taborem
mieszając się ze stadami domowego bydła. Wiatr naniósł dymów,
które przesłoniły cały widnokrąg. Wojska i wozy posuwały się jak
we mgle gęstej, przez którą wzrok nie sięgał. Piersi nie miały
czym oddychać, dym gryzł oczy - a wiatr napędzał go coraz więcej.
Światło słoneczne nie mogło się przebić przez te tumany i nocami
było widniej niż w dzień, bo świeciły łuny. Bór zdawał się nie
mieć końca. Wśród takich to płonących lasów i dymów prowadził
Jeremi swoje wojska. Przy tym nadeszły wieści, że nieprzyjaciel
idzie drugą stroną Trubieży, ale nie wiedziano, jak wielką była
jego potęga - wszelako Tatarzy Wierszułła sprawdzili, że był
jeszcze bardzo daleko. Tymczasem pewnej nocy przyjechał do taboru
pan Suchodolski z Bodenek, z tamtej strony Desny. Był do dawny
dworzanin, rękodajny księcia, który przed kilkoma laty na wieś
się przeniósł. Uciekał i on przed chłopstwem, ale przywiózł
wieść, o której nie wiedziano jeszcze w wojsku. Wielka też
zrobiła się konsternacja, gdy zapytany przez księcia o nowiny,
odpowiedział: - Złe, mości książę! 0 pogromie hetmańskim już
wiecie, zarównie jak i o śmierci królewskiej? Książę, który
siedział na małym taboreciku podróżnym przed namiotem, zerwał się
na równe nogi: - Jak to? król umarł?
- Miłościwy pan oddał ducha w Mereczu jeszcze na tydzień przed
pogromem korsuńskim - rzekł Suchodolski. - Bóg w miłosierdziu
swoim nie dał mu dożyć takiej chwili! - odpowiedział książę, po
czym za głowę się wziąwszy mówił dalej: - Straszne to czasy
nadchodzą na tę Rzeczpospolitą. Konwokacje i elekcje -
interregnum, niezgody i machinacje zagraniczne teraz, gdy
potrzeba by, aby cały naród w jeden miecz w jednych ręku się
zmienił. Bóg chyba odwrócił od nas oblicze swoje i w gniewie swym
za grzechy chłostać nas zamierza. Toż tę pożogę sam tylko król
Władysław mógł ugasić, gdyż dziwną on miał miłość między
kozactwem, a prócz tego wojenny był pan. W tej chwili kilkunastu
oficerów, między nimi Zaćwilichowski, Skrzetuski, Baranowski,
Wurcel, Machnicki i Polanowski, zbliżyło się do księcia, który
rzekł: - Mości panowie, król umarł!
Głowy odkryły się jak na komendę. Twarze spoważniały. Wieść tak
niespodziana mowę wszystkim odjęła. Po chwili dopiero wybuchnął
żal powszechny. - Wieczne odpocznienie racz mu dać, Panie! -rzekł
książę. - I światłość wiekuista niechaj mu świeci na wieki!
Wkrótce potem ksiądz Muchowiecki zaintonował ''Dies irae'' i
wśród tych lasów, wśród tego dymu pognębienie niewypowiedziane
ogarnęło serca i dusze. Wszystkim zdawało się, jakby jakaś
oczekiwana odsiecz zawiodła, jakby już teraz wobec groźnego
nieprzyjaciela sami zostali na świecie... i nie mieli na nim
nikogo więcej, ino swego księcia. Toteż wszystkie oczy zwróciły
się ku niemu i nowy węzeł został między nim a żołnierstwem
zawiązany. Tegoż dnia wieczorem książę rzekł do Zaćwilichowskiego
tak, iż słyszeli go wszyscy: - Potrzeba nam króla wojownika,
toteż jeśli Bóg pozwoli, byśmy dali nasze kreski na elekcji, damy
je za królewiczem Karolem, któren więcej od Kazimierza ma
wojennego animuszu. - Vivat Carolus rex! - zawołali oficerowie. -
 Vivat! - powtórzyły usarie, a za nimi całe wojsko.
I nie spodziewał się zapewne książę wojewoda, że te okrzyki
brzmiące na Zadnieprzu, wśród głuchych lasów czernihowskich,
dojdą aż do Warszawy i że mu buławę wielką koronną z rąk wytrącą.

Po dziesięciodniowym pochodzie, którego pan Maszkiewicz był
Ksenofontem, i trzydniowej przeprawie przez Desnę przyszły
wreszcie wojska do Czernihowa. Przed wszystkimi wszedł pan
Skrzetuski z Wołoszą, którego umyślnie książę do zajęcia miasta
wykomenderował, aby się mógł prędzej o kniaziównę i Zagłobę
rozpytać. Ale tu również, jak i w Łubniach, ani w mieście, ani
na zamku nikt o nich nie słyszał. Przepadli gdzieś bez śladu jak
kamień w wodzie i rycerz sam już nie wiedział, co o tym myśleć.
Gdzie się mogli schronić? Przecie nie do Moskwy ani do Krymu, ani
na Sicz? Pozostawało jedno przypuszczenie, iż przeprawili się
przez Dniepr, ale w takim razie znaleźli się od razu w środku
burzy. Tam rzezie, pożogi, pijane tłumy czerni, Zaporożcy i
Tatarzy, przed którymi nawet i przebranie Heleny nie chroniło,
bo dzicz pogańska chętnie zagarniała w jasyr chłopców dla
wielkiego na nich na targach stambulskich pokupu. Przychodziło
nawet do głowy panu Skrzetuskiemu straszliwe podejrzenie, że może
umyślnie Zagłoba w tamtą stronę ją powiódł, ażeby Tuhaj-bejowi
ją sprzedać, który mógł hojniej od Bohuna go nagrodzić - i ta
myśl prawie go o szaleństwo przyprawiała, ale uspokajał go w tym
znacznie pan Longinus Podbipięta, który Zagłobę poznał dawniej
od Skrzetuskiego. - Braciaszku, mości namiestniku - mówił -
wybijże sobie to z głowy. Jużże ten szlachcic tego nie uczynił!
Było i u Kurcewiczów dosyć skarbów, które by mu Bohun chętnie
odstąpił, taż gdyby chciał dziewczynę gubić, gardła by nie
narażał i do fortuny doszedł. - Prawda jest - mówił namiestnik -
 ale czemuż za Dniepr, a nie do Łubniów lub do Czernihowa z nią
uciekał? - Jużże ty się uspokój, mileńki. Ja tego Zagłobę znam.
Pił on ze mną i zapożyczał się u mnie. 0 pieniądze on nie dba ani
o swoje, ani o cudze. Swoje ma, to straci, cudzych nie odda - ale
żeby miał na takie postępki się puszczać, tego po nim się nie
spodziewam. - Lekki to jest człek, lekki - mówił Skrzetuski. -
To może i lekki, ale i frant, który każdego w pole wywiedzie i
ze wszystkich niebezpieczeństw się wykręci. A jako tobie ksiądz
prorockim duchem przepowiedział, iż ci ją Bóg powróci - tak i
będzie, gdyż słuszna to jest, aby wszelki szczery afekt był
wynagrodzony, którą ufnością pocieszaj się, jako ja się
pocieszam. Tu pan Longinus sam począł wzdychać ciężko, a po
chwili dodał: - Popytajmyż się jeszcze w zamku, może oni choć
przechodzili tędy. I pytali się wszędzie, ale na próżno - nie
było żadnego śladu nawet i przejścia zbiegów. W zamku pełno było
szlachty z żonami i dziećmi, która się tu przed Kozakami zawarła.
Książę namawiał ich, by szli z nim razem, i przestrzegał, że
Kozacy idą za nim w tropy. Nie śmieli oni uderzyć na wojsko, ale
było prawdopodobnym, że po odejściu księcia pokuszą się o zamek
i miasto. Szlachta jednak w zameczku dziwnie była zaślepiona. -
Bezpieczni my tu jesteśmy za lasami - odpowiadali księciu. - Nikt
tu do nas nie przyjdzie. - A przecie ja owe lasy przeszedłem -
mówił książę.
- To wasza książęca mość przeszła, ale hultajstwo nie przejdzie.
Ho! ho! nie takie to lasy. I nie chcieli iść trwając w swoim
zaślepieniu, które potem srodze przypłacili, gdyż po odejściu
księcia rychło nadciągnęli Kozacy. Zamek bronił się mężnie przez
trzy tygodnie, po czym został zdobyty i wszyscy w nim w pień
wycięci. Kozacy dopuszczali się strasznych okrucieństw,
rozdzierając dzieci, paląc niewiasty na wolnym ogniu - i nikt nie
zemścił się nad nimi. Książę tymczasem, przyszedłszy do Lubecza
nad Dniepr, tam wojsko dla odpoczynku rozłożył, sam zaś z
księżną, dworem i ciężarami jechał do Brahina, położonego wśród
lasów i błot nieprzebytych. W tydzień później przeprawiło się i
wojsko. Ruszono następnie do Babicy pod Mozyr - i tam w święto
Bożego Ciała wybiła godzina rozstania się, bo księżna z dworem
miała jechać do Turowa, do pani wojewodziny wileńskiej, ciotki
swojej, książę zaś z wojskiem w ogień ku Ukrainie. Na ostatnim
pożegnalnym obiedzie byli oboje księstwo, fraucymer i co
przedniejsze towarzystwo. Ale wśród panien i kawalerów nie było
zwykłej wesołości, bo niejedno tam żołnierskie serce krajało się
na myśl, że za chwilę trzeba będzie porzucić tę wybraną, dla
której by się chciało żyć, bić i umierać, niejedne jasne lub
ciemne oczy dziewczęce zachodziły łzami z żalu, iż on odjedzie
na wojnę, między kule i miecze, między Kozaki i dzikie Tatary...
odjedzie i może nie wróci... Toteż gdy książę przemówił żegnając
żonę i dwór, panniątka zapiszczały jedna w drugą żałośnie jak
kocięta, rycerze zaś, jako to silniejszego ducha, powstali z
miejsc swoich i chwyciwszy za głownie szabel krzyknęli razem: -
Zwyciężymy i powrócimy!
- Dopomóż wam Bóg! - odpowiedziała księżna.
Na to rozległ się okrzyk, aż okna i ściany się zatrzęsły: - Niech
żyje księżna pani! niech żyje matka nasza i dobrodziejka! - Niech
żyje! niech żyje!
Kochali ją też żołnierze za jej przychylność dla rycerstwa, za
jej wielką duszę, hojność i łaskawość, za opiekę nad ich
rodzinami. Kochał ją nad wszystko książę Jeremi, bo to były dwie
natury jakby dla siebie stworzone, kubek w kubek do siebie
podobne, obie ze złota i spiżu ulane. Więc wszyscy szli ku niej
i każdy klękał z kielichem przed jej krzesłem, a ona za głowę
każdego ścisnąwszy, kilka słów łaskawych przemówiła.
Skrzetuskiemu zaś rzekła: - Niejeden tu podobno rycerz
szkaplerzyk albo wstążeczkę na waletę dostanie, a że nie masz tu
tej, od której byś waćpan najbardziej pragnął, przeto przyjm ode
mnie jakby od matki. To rzekłszy zdjęła krzyżyczek złoty
turkusami usiany i zawiesiła go na szyi rycerza, któren rękę jej
ze czcią ucałował. Znać było, że i książę był bardzo kontent z
tego, co pana Skrzetuskiego spotkało, gdyż w ostatnich czasach
jeszcze bardziej go polubił za to, iż godność książęcą, posłując
na Siczy, ochronił - i listów od Chmielnickiego brać nie chciał.
Tymczasem ruszono się od stołu. Panny, chwyciwszy w lot słowa
księżny do pana Skrzetuskiego wyrzeczone i biorąc je za zgodę i
pozwolenie, zaraz też poczęły wydobywać: ta szkaplerz,ta szarfę
ta krzyżyk - co widząc rycerze obces każdy do swojej, jeśli nie
wybranej, to przynajmniej do najmilszej. Sunął tedy Poniatowski
do Żytyńskiej, Bychowiec do Bohowitynianki, bo tę sobie w
ostatnich czasach upodobał, Roztworowski do Żukówny, rudy
Wierszułł do Skoropackiej, oberszter Machnicki, choć stary, do
Zawiejskiej; jedna tylko Anusia Borzobohata- Krasieńska, choć
najpiękniejsza ze wszystkich, stała pod oknem sama i opuszczona.
Lice jej zarumieniło się, oczki nakryte powiekami strzelały z
ukosa, jakby gniewem a zarazem i prośbą, by jej nie czyniono
takiego afrontu, zaś zdrajca Wołodyjowski zbliżył się i rzekł: -
 Chciałem też i ja prosić pannę Annę o jakową pamiątkę, alem się
tej chęci wyrzekł, gdyżem tak mniemał, że dla zbyt wielkiego
tłoku się nie docisnę. Policzki Anusi zapałały jeszcze ogniściej,
wszelako bez chwili namysłu odrzekła: - Z innych byś waćpan rąk,
nie z moich, chciał pamiątki, ale jej nie dostaniesz, bo tam
jeśli nie za ciasno, to dla waszeci za wysoko. Cios był dobrze
wymierzony i podwójny, bo po pierwsze - zawierał przymówkę do
małego wzrostu rycerza, a po wtóre - do jego afektu dla
księżniczki Barbary Zbaraskiej. Pan Wołodyjowski kochał się
naprzód w starszej Annie, ale gdy tę zaswatano, przebolał i w
cichości ofiarował serce Barbarze sądząc, że nikt się tego nie
domyśla. Więc też, gdy o tym od Anusi zasłyszał, choć to niby
szermierz pierwszej wody i na szable, i na słowa, skonfundował
się tak, że języka w gębie zapomniał, i tylko jąkał nie do
rzeczy: - Waćpanna także mierzysz wysoko, bo tak właśnie, jak
głowa pana... Podbipięty... - Wyższy on istotnie od waćpana i
mieczem, i polityką - odparła rezolutna dziewczyna. - Dziękuję-ć
też, żeś mi go przypomniał. Dobrze i tak! To rzekłszy zwróciła
się ku Litwinowi:
- Mości panie, zbliż się jeno waćpan. Chcę też i ja mieć swojego
rycerza, a już nie wiem, czybym mogła na mężniejszej piersi oną
szarfę przewiązać. Pan Podbipięta oczy wytrzeszczył jakby nie
wierząc sobie, czy dobrze słyszy, nareszcie jak rzuci się na
kolana, aż podłoga zatrzeszczała: - Dobrodziko moja! dobrodziko!
Anusia przewiązała szarfę, a potem małe rączki jej znikły całkiem
pod płowymi wąsami pana Longina, rozległo się tylko mlaskanie i
mruczenie, którego słuchając pan Wołodyjowski rzekł do porucznika
Migurskiego: - Przysiągłbyś, że niedźwiedź pszczoły psowa i miód
wyjada. Po czym odszedł z pewną złością, bo czuł w sobie Anusine
żądło, a przecie kochał się w niej także swego czasu. Ale już też
i książę począł się z księżną żegnać - i w godzinę później dwór
ruszył do Turowa, wojska zaś ku Prypeci. W nocy na przeprawie,
gdy budowano tratwy do przeniesienia dział, a usarie pilnowały
robót, rzekł pan Longinus do Skrzetuskiego: - Ot, braciaszku,
nieszczęście!
- Coć się stało? - pytał namiestnik.
- A to te wieści z Ukrainy!
- Jakie?
- Powiadali przecie Zaporożcy, że Tuhaj-bej odszedł z ordą do
Krymu. - To i cóż z tego? Na to przecie nie będziesz płakał. -
Owszem, braciaszku, boś mnie powiedział - i miałeś słuszność -
co? - że kozackich głów liczyć nie mogę, a skoro Tatarzy odeszli,
tak skądże ja wezmę trzech głów pogańskich? gdzie ich szukać
będę? A mnie one, ach, jak potrzebne! Skrzetuski, choć sam
strapiony, uśmiechnął się i odrzekł: - Zgaduję, o co ci chodzi,
bom widział, jak cię dziś na rycerza pasowano. Na to pan Longinus
ręce złożył:
- Tak, bo po cóż dłużej i skrywać, polubiłem, braciaszku,
polubiłem... Ot, nieszczęście! - Nie martw się. Nie wierzę ja w
to, by Tuhaj-bej już odszedł, a zresztą będziesz miał pogaństwa
jak tych komarów nad głową. Rzeczywiście całe chmury komarów
unosiły się nad końmi i ludźmi, bo wojska weszły w kraj błot
nieprzebytych, lasów bagnistych, łąk rozmiękłych, rzek, rzeczek
i strumieni, w kraj pusty, głuchy, jedną puszczą szumiący, o
którego mieszkańcach mawiano w owych czasach:

 Dał dla córeczki
 Szlachcic Hołota
 Dziegciu dwie beczki,
 Grzybów wianuszek,
 Wiunów garnuszek
 I lechę błota.

Na błocie owym rosły wprawdzie nie tylko grzyby, ale wbrew owym
rytmom i wielkie fortuny pańskie. Wszelako w tej chwili ludzie
książęcy, którzy w znacznej części wychowali się i wyrośli na
suchych, wysokich stepach zadnieprzańskich, nie chcieli oczom
własnym wierzyć. Wszakżeż i tam były miejscami bagna i lasy, ale
tu cały kraj zdawał się jednym bagnem. Noc była pogodna, jasna -
 i przy blasku księżyca, jak okiem sięgnąć, nie zajrzałeś sążnia
suchego gruntu. Kępy tylko czerniły się nad wodą, lasy zdawały
się z wody wyrastać, woda chlupotała pod nogami końskimi, wodę
wyciskały koła wozów i armat.Wurcel wpadł w desperację. "Dziwny
pochód - mówił - pod Czernihowem groził nam ogień, a tu woda nas
zalewa." Rzeczywiście ziemia wbrew przyrodzeniu nie dawała tu
stałej podpory nogom, ale gięła się, trzęsła, jakby się chciała
rozstąpić i pochłonąć tych, co się po niej poruszali. Wojska
przez Prypeć przeprawiały się cztery dni, potem niemal codziennie
trzeba było przebywać rzeki i rzeczułki płynące w rozkisłym
gruncie. A nigdzie mostu. Lud cały na łodziach, w szuhalejach.
Po kilku dniach wszczęły się i mgły, i deszcze. Ludzie dobywali
ostatnich sił, by się na koniec wydostać z tych zaklętych okolic.
A książę śpieszył, pędził. Kazał walić całe lasy, układać drogi
z okrąglaków i szedł naprzód. Żołnierz też widząc, jak nie
szczędził sił własnych, jak od rana do nocy był na koniu, wojska
sprawował, nad pochodem czuwał, wszystkim osobiście zawiadywał -
 nie śmiał szemrać, choć trud był prawie nad siły. Od rana do
nocy lgnąć i moknąć - oto był wspólny los wszystkich. Koniom róg
począł złazić z kopyt, wiele ich od armat odpadło, więc piechota
i dragoni Wołodyjowskiego sami ciągnęli działa. Najgórniejsze
pułki, jako usarie Skrzetuskiego, ZaćwilichowskŻego i pancerni,
brali się do siekier dla moszczenia dróg. Był to sławny pochód
o chłodzie, wodzie i głodzie, w którym wola wodza i zapał
żołnierzy łamały wszystkie przeszkody. Nikt tędy dotychczas nie
odważył się z wiosny, przy rozlaniu wód, wojsk prowadzić.
Szczęściem pochód nie był ani razu żadnym napadem przerwany. Lud
tam cichy, spokojny, nie myślał o buncie, a choć później
podburzany przez Kozaków i zachęcany przykładem, nie chciał
garnąć się pod ich znaki. Toż i teraz spoglądał sennym okiem na
przechodzące zastępy rycerzy, którzy wynurzali się z borów i
bagien, jakby zaklęci, a przechodzili jak sen; dostarczał
przewodników, spełniał cicho i posłusznie wszystko, czego od
niego żądano. Co widząc książę powściągał surowie wszelką swawolę
żołnierską i nie płynęły za wojskiem jęki ludzkie, przekleństwa
i narzekania, a gdy po przejściu wojsk została w jakiej dymnej
wiosce wieść, że to kniaź Jarema przechodził, ludzie potrząsali
głowami. "Wże win dobryj!" - mówili sobie z cicha. Na koniec po
dwudziestu dniach nadludzkich trudów i wysileń wychyliły się
wojska książęce w kraj zbuntowany. "Jarema ide! Jarema ide!" -
rozlegało się po całej Ukrainie, aż hen, po Dzikie Pola, do
Czehryna i Jahorliku. "Jarema ide!" - rozlegało się po miastach,
wsiach, chutorach i pasiekach i na tę wieść kosy, widły i noże
wypadały z rąk chłopskich, twarze bladły, kupy swawolne pomykały
nocami ku południowi jak stada wilków przed odgłosem rogów
myśliwskich; Tatar zabłąkany dla grabieży zeskakiwał z konia i
ucho co chwila do ziemi przykładał; w nie zdobytych jeszcze
zamkach i zameczkach bito w dzwony i śpiewano Te Deum laudamus!
A ów groźny lew położył się na progu zbuntowanego kraju i
odpoczywał. Siły zbierał.

Tymczasem Chmielnicki, postawszy czas jakiś w Korsuniu, do
Białocerkwi się cofnął i tam stolicę swą założył. Orda zapadła
koszem z drugiej strony rzeki, rozpuszczając zagony po całym
województwie kijowskim. Niepotrzebnie się też martwił pan
Longinus Podbipięta, że mu głów tatarskich nie stanie. Pan
Skrzetuski słusznie przewidywał, że Zaporożcy, schwytani przez
pana Poniatowskiego pod Kaniowem, fałszywą dali wiadomość: Tuhaj-
bej nie tylko nie odszedł, ale nawet do Czehryna się nie ruszał.
Co więcej, nowe czambuły nadciągnęły ze wszystkich stron.
Przyszli carzykowie: azowski i astrachański, którzy nigdy
przedtem w Polsce nie bywali, w cztery tysiące wojowników;
przyszło dwanaście tysięcy hordy nohajskiej, dwadzieścia tysięcy
biłgorodzkiej i budziackiej, wszystko zaklęci ongi Zaporoża i
kozactwa nieprzyjaciele, dziś bracia i na krew chrześcijańską
zaprzysięgli sprzymierzeńcy. Na koniec przybył i sam chan Islam
Girej z dwunastoma tysiącami Perekopców. Cierpiała od tych
przyjaciół cała Ukraina, cierpiał nie tylko stan szlachecki, ale
i lud ruski, któremu palono wioski, zabierano dobytek, a samych
chłopów, niewiasty i dzieci pędzono w jasyr. W tych czasach
mordu, pożogi i krwi wylania jeden tylko dla chłopa był ratunek:
uciec do obozu Chmielnickiego. Tam z ofiary stawał się zbójem i
sam własną ziemię niszczył, ale przynajmniej żywota był
bezpieczny. Nieszczęsny kraj!... Gdy bunt w nim wybuchł, pokarał
go naprzód i spustoszył pan Mikołaj Potocki, potem Zaporożcy i
Tatarzy, którzy niby dla oswobodzenia go przyszli, a teraz zawisł
nad nim Jeremi Wiśniowiecki. Uciekał też, kto mógł, do obozu
Chmielnickiego, uciekała nawet i szlachta, gdy innego środka
ocalenia nie było. Dzięki temu Chmielnicki rósł w siły i że nie
zaraz ruszył w głąb Rzeczypospolitej, że leżał długo w
Białocerkwi, to przeważnie dlatego, by ład w te rozhukane i
dzikie żywioły wprowadzić. Jakoż w żelaznym jego ręku zmieniały
się one szybko w bojową potęgę. Kadry z wyćwiczonych Zaporożców
były gotowe, podzielono czerń na pułki, wyznaczono pułkowników
z dawnych atamanów koszowych, pojedyncze oddziały wysyłano na
zdobywanie zamków, by je do boju zaprawić. A bitny to był z
natury lud, do wojny tak jak żaden inny sposobny, do broni
przywykły, przez napady tatarskie z ogniem i krwawym obliczem
wojny oswojony. Poszło więc dwóch pułkowników, Handża i Ostap,
na Nesterwar, który zdobyli, ludność żydowską i szlachecką w pień
wycięli. Czertwertyńskiemu kniaziowi własny jego młynarz głowę
na progu zamkowym odciął, a z księżny - Ostap niewolnicę swoją
uczynił. Szli inni w inne strony i powodzenie towarzyszyło ich
orężowi, bo strach serca Lachom odjął - strach "temu narodowi
niezwyczajny", któren broń z rąk wytrącał i sił zbawiał. Nieraz,
bywało, pułkownicy nagabywali Chmielnickiego: "Czemu zaś ku
Warszawie nie ruszasz, ale spoczywasz, z czarownicami czary
odprawujesz i gorzałką się zalewasz, a Lachom się obaczyć od
strachu i wojska zebrać pozwalasz?" Nieraz też czerń pijana wyła
po nocach, oblegała kwaterę Chmielnickiego żądając, by ją na
Lachiw prowadził. Chmielnicki podniósł bunt i dał mu siłę
straszliwą, ale teraz jął miarkować, że już siła owa jego samego
pcha ku nieznanej przyszłości, więc często chmurnym okiem w oną
przyszłość spoglądał i zbadać ją usiłował - i sercem wobec niej
się trwożył. Jako się rzekło, wśród tych pułkowników i atamanów
on jeden wiedział, ile jest straszliwej potęgi w pozornej
bezsilności Rzeczypospolitej. Podniósł bunt, zbił pod Żółtymi
Wodami, zbił pod Korsuniem, starł wojska koronne - a co dalej?
Zbierał tedy pułkowników do rady i wodząc po nich krwawymi
oczyma, przed którymi drżeli wszyscy, stawiał im ponuro toż samo
pytanie: - Co dalej? czego wy chcecie?
- Iść do Warszawy? to tu kniaź Wiśniowiecki przyjdzie, żony i
dzieci wasze jako piorun pobije, ziemię a wodę tylko zostawi, a
potem i on za nami do Warszawy z całą potęgą szlachecką, która
się do niego przyłączy, pociągnie - i we dwa ognie wzięci,
zginiem, jeśli nie w bitwach, to na palach... - Na przyjaźń
tatarską liczyć nie można. Oni dziś z nami, jutro przeciw nam się
odwrócą i do Krymu popędzą albo panom nasze głowy sprzedadzą. -
Ano, co dalej, mówcie! Iść na Wiśniowieckiego? to on siłę naszą
i tatarską całą na sobie zadzierży, a przez ten czas wojska się
zbiorą i z głębi Rzeczypospolitej w pomoc mu ruszą.
Wybierajcie... I potrwożeni pułkownicy milczeli, a Chmielnicki
mówił:
- Czemużeście to zmaleli? czemu więcej nie przecie na mnie, bym
ku Warszawie ciągnął? Gdy tedy nie wiecie, co czynić, na mnie to
zdajcie, a Bóg da, swoją i wasze głowy ocalę i kontentację dla
wojska zaporoskiego i wszystkich Kozaków otrzymam. Jakoż
pozostawał jeden sposób: układy. Chmielnicki dobrze wiedział, ile
tą drogą można w Rzeczypospolitej wymóc; liczył, że sejmy prędzej
na znaczną kontentację się zgodzą niż na podatki, zaciągi i
wojnę, która musiałaby być i długą, i trudną. Wiedział wreszcie,
że w Warszawie jest potężna partia, a na jej czele sam król, o
którego śmierci wieść jeszcze nie doszła, i kanclerz, wielu
panów, którzy radzi by wzrost olbrzymich fortun magnackich na
Ukrainie powstrzymać, z Kozaków siłę dla rąk królewskich
stworzyć, wieczysty pokój z nimi zawrzeć i ona tysiące zebrane
do postronnej wojny użyć. W tych warunkach mógł i dla siebie
Chmielnicki znamienitą szarżę zyskać, buławę hetmańską z
królewskiego ramienia otrzymać i dla Kozaków nieprzeliczone
ustępstwa osiągnąć. Oto dlaczego leżał długo pod Białocerkwią.
Zbroił się, uniwersały na wszystkie strony rozsyłał, lud ściągał,
całe armie tworzył, zamki pod moc swoją zagarniał, bo wiedział,
że tylko z silnym układać się będą, ale w głąb Rzeczypospolitej
nie ruszał. O! gdyby n mocy układów pokój mógł zawrzeć!... Wtedy
tym samym albo broń z ręki Wiśniowieckiego wytrąci, albo - jeśli
kniaź jej nie złoży - to nie on, Chmielnicki, ale kniaź będzie
rebelizantem, wbrew woli króla i sejmów wojnę wiodącym. Naówczas
ruszy on na Wiśniowieckiego - ale już z królewskiego i
Rzeczypospolitej mandatu - i wybije wtedy ostatnia godzina nie
tylko dla kniazia, ale dla wszystkich ukrainnych królewiąt, dla
ich fortun i latyfundiów. Tak myślał samozwańczy hetman
zaporoski, taki gmach na przyszłość budował. Ale na rusztowaniach
pod on gmach przygotowanych siadało często czarne ptactwo trosk,
zwątpień, obaw - i krakało złowrogo. Będzie-li dość silną
pokojowa partia w Warszawie? zaczną-li z nim układy? Co powie
sejm i senat? zatkną-li tam uszy na jęki i wołania ukrainne?
zamkną oczy na łuny pożarów?... Czy nie przeważy wpływ panów owe
niezmierne latyfundia posiadających, o których ochronę im iść
będzie? I czy ta Rzeczpospolita tak się już przeraziła, że mu
przebaczy to, iż się z Tatary połączył? A z drugiej strony
szarpało duszę Chmielnickiego zwątpienie, czy i ów bunt nie
zanadto się już rozpalił i rozwinął. Czy owe zdziczałe masy dadzą
się wtłoczyć w jakie karby? Dobrze: on, Chmielnicki, pokój
zawrze, a rezuny - pod jego imieniem - dalej mord i pożogę
szerzyć będą albo się też na jego głowie swych zawiedzionych
nadziei pomszczą. Toż to rzeka wezbrana, morze, burza ! Straszne
położenie! Gdyby wybuch był słabszy, tedyby nie układano się z
nim jako ze słabym; ponieważ bunt jest potężny, więc układy siłą
rzeczy mogą się rozbić. I co będzie?
Gdy takie myśli opadły ciężką głowę hetmana, naówczas zamykał się
w swej kwaterze i pił dnie całe i noce. Wówczas między
pułkownikami i czernią rozchodziła się wieść: "Hetman pije" - i
za przykładem jego pili wszyscy, karność się rozprzęgała,
mordowano jeńców, bito się wzajemnie, rabowano łupy - rozpoczynał
się sądny dzień, panowanie zgrozy i okropności. Białocerkiew
zmieniała się w piekło prawdziwe. Aż pewnego dnia do pijanego
hetmana wszedł szlachcic Wyhowski, pod Korsuniem do niewoli
wzięty i na sekretarza hetmańskiego awansowany. Wszedłszy począł
trząść bez ceremonii opoja, aż go wreszcie porwał za ramiona, na
tapczanie posadził i ocucił. - A ce szczo takie, jakie łycho? -
pytał Chmielnicki.
- Mości hetmanie, wstawaj i oprzytomniej! - odpowiedział
Wyhowski. - Poselstwo przyszło!
Chmielnicki zerwał się na równe nogi i w jednej chwili
otrzeźwiał. - Hej! - wołał na pacholę kozackie siedzące w progu -
 delię, kołpak i buławę! A potem do Wyhowskiego:
- Kto przyjechał? od kogo?
- Ksiądz Patroni Łasko z Huszczy od pana wojewody bracławskiego.
- Od pana Kisiela?
- Tak jest.
- Sława Otcu i Synu, sława Swiatomu Duchu i Swiatoj-Preczystoj!!
- mówił żegnając się Chmielnicki. I twarz mu pojaśniała,
wypogodziła się - rozpoczynano z nim układy. Ale tegoż dnia
przyszły i wieści wprost przeciwne pokojowemu poselstwu pana
Kisiela. Doniesiono, iż książę wypocząwszy wojsku, strudzonemu
pochodem przez lasy i błota, wstąpił w kraj zbuntowany; że bije,
pali, ścina; że podjazd wysłany pod Skrzetuskim rozbił
dwutysięczną watahę Kozaków i czerni- i wytępił ją co do nogi;
że sam książę wziął szturmem Pohrebyszcze, majętność książąt
Zbaraskich - i ziemię a wodę tylko zostawił. Opowiadano
przerażające rzeczy o tym szturmie i zdobyciu Pohrebyszcz - było
to bowiem gniazdo najzaciętszych rezunów. Książę miał powiedzieć
do żołnierzy: "Mordujcie ich tak, by czuli, że umierają." Więc
też żołnierstwo najdzikszych dopuszczało się okrucieństw. Z
całego miasta nie ocalała jedna żywa dusza. Siedmiuset jeńców
powieszono, dwustu wbito na pale. Mówiono również o wierceniu
oczu świdrami, o paleniu na wolnym ogniu. Bunt zgasł od razu w
całej okolicy. Mieszkańcy albo pouciekali do Chmielnickiego, albo
przyjmowali pana łubniańskiego na klęczkach, z chlebem i solą,
wyjąc o miłosierdzie. Pomniejsze watahy wszystkie były starte -a
w lasach, jak twierdzili zbiegowie z Samhorodka, Spiczyna,
Pleskowa i Wachnówki, nie było jednego drzewa, na którym by Kozak
nie wisiał. I działo się to wszystko pod bokiem Białocerkwi i
krociowej armii Chmielnickiego. Toteż Chmielnicki, gdy się o tym
dowiedział, począł ryczeć jak ranny tur. Z jednej strony układy,
z drugiej miecz. Jeśli ruszy na księcia, będzie to oznaką, że nie
chce układów proponowanych przez pana z Brusiłowa. Jedyna
nadzieja pozostawała w Tatarach. Chmielnicki zerwał się i ruszył
do Tuhaj-bejowej kwatery. - Tuhaj-beju, mój przyjacielu! - rzekł
po oddaniu zwykłych salamów - jakoś mnie pod Żółtą Wodą i pod
Korsuniem ratował, tak i teraz mnie ratuj. Przyszedł tu poseł od
wojewody bracławskiego z pismem, w którym mnie wojewoda obiecuje
kontentację, a wojsku zaporoskiemu powrócenie do dawnych swobód
pod warunkiem, żebym wojny zaprzestał, co ja uczynić muszę chcąc
swoją szczerość i dobrą chęć pokazać. A tymczasem przyszły tu
wieści od niedruga mojego, księcia Wiśniowieckiego, że
Pohrebyszcze wyciął i nikogo nie żywił - i dobrych mołojców moich
wycina, na pale wbija i - świdrami oczy wierci. Na którego ja
ruszyć nie mogąc, do ciebie z pokłonem przyszedłem, abyś ty na
tego mojego i swojego niedruga z Tatary ruszył, gdyż inaczej
wkrótce on tu na nasze obozy nastąpi. Murza siedząc na kupie
kobierców pobranych pod Korsuniem lub złupionych po dworach
szlacheckich kiwał się czas jakiś w tył i naprzód, oczy zamrużył
jakby dla lepszego namysłu, nareszcie odrzekł: - Ałła! Ja tego
uczynić nie mogę.
- Czemu? - pytał Chmielnicki.
- Bom i tak już dosyć dla ciebie bejów i czausów pod Żółtą Wodą
i pod Korsuniem wytracił; po cóż mam jeszcze tracić? Jarema to
wielki wojownik! Ruszę na niego, gdy i ty ruszysz, ale sam nie.
Nie głupim w jednej bitwie wszystko, com dotąd zyskał, utracić;
lepiej mi czambuły po łup i jasyr wysyłać. Dosyć ja już dla was,
psów niewiernych, uczynił. I sam nie pójdę, i chanowi będę
odradzał. Rzekłem. - Pomoc mi zaprzysiągłeś!
- Tak jest, alem przysięgał obok ciebie, nie za ciebie wojować.
Idźże ty precz! - Jam ci jasyr z mego własnego ludu pozwolił,
łupy oddał, hetmanów oddał. - Bo gdybyś nie oddał, to bym ja,
ciebie im oddał.
- Do chana pójdę.
- Idźże precz, capie, mówię ci.
I kończaste zęby murzy już zaczęły błyskać spod warg. Chmielnicki
poznał, że nie ma co tu robić, a dłużej nastawać niebezpiecznie,
więc wstał i rzeczywiście udał się do chana. Ale od chana takąż
samą odebrał odpowiedź. Tatarzy mieli swój rozum i szukali
własnej korzyści. Zamiast ważyć się na walną bitwę z wodzem,
który za niezwyciężonego uchodził, woleli zagony rozpuszczać i
bogacić się bez krwi przelewu. Chmielnicki wrócił wściekły do
swej kwatery i z desperacji już do gąsiora się zabierał, ale mu
go Wyhowski wyrwał z ręki. - Nie będziesz pił, mości hetmanie -
rzekł. - Poseł jest, trzeba posła odprawić. Chmielnicki wpadł w
gniew straszliwy.
- Ja ciebie i posła każę na pal wbić!
- A ja ci gorzałki nie dam. Nie wstyd-że ci, gdy cię fortuna tak
wysoko wyniosła, wódką się jak prostemu Kozakowi zalewać? Tfu,
tfu, mości hetmanie, nie może tak być. Wieść o przybyciu posła
już się rozeszła. Wojsko i pułkownicy chcą na radę. Tobie nie pić
teraz, ale kuć żelazo, póki gorące - bo teraz możesz pokój
zawrzeć i wszystko, co chcesz, otrzymać, potem będzie za późno,
a gardło moje i twoje w tym. Wysłać tobie zaraz poselstwo do
Warszawy i króla o łaskę prosić... - Mądra ty głowa - rzekł
Chmielnicki. - Każ uderzyć w dzwon na radę, a na majdanie powiedz
pułkownikom, że zaraz wyjdę. Wyhowski wyszedł, a po chwili ozwał
się dzwon na radę, na którego głos wnet wojska zaporoskie poczęły
się zbierać. Zasiedli więc dowódcy i pułkownicy: straszliwy
Krzywonos, prawa Chmielnickiego ręka, Krzeczowski, miecz kozacki,
stary i doświadczony Filon Dziedziała, pułkownik kropiwnicki,
Fedor Łoboda perejasławski, okrutny Fedoreńko kalnicki, dziki
Puszkareńko połtawski, który samym czabanom przewodził; Szumejko
niżyński, ognisty Czarnota hadziacki, Jakubowicz czehryński,
dalej Nosacz, Hładki, Adamowicz, Głuch, Pułjan, Panicz - nie
wszyscy, bo niektórzy byli na wyprawach, a niektórzy na tamtym
świecie, których już książę Jeremi tam wysłał. Tatarzy nie byli
tym razem wezwani na naradę. "Towarzystwo" zebrało się obok na
majdanie, cisnącą się czerń odpędzano kijami, a nawet
kiścieniami, przy czym i zabójstw nie brakło. Na koniec ukazał
się i sam Chmielnicki, przybrany w czerwień, w kołpaku i z buławą
w ręku. Obok niego szedł biały jak gołąb ksiądz błahocześciwy
Patroni Łasko, a z drugiej strony Wyhowski z papierami w ręku.
Chmiel zasiadłszy między pułkownikami siedział przez chwilę w
milczeniu, po czym zdjął kołpak na znak, iż narada się
rozpoczyna, wstał i tak mówić począł: - Mości panowie pułkownicy
i atamani dobrodziejstwo! Wiadomo wam, jako dla wielkich, a
niewinnie cierpianych krzywd naszych musieliśmy za broń uchwycić,
a z pomocą najjaśniejszego carza krymskiego o dawne wolności i
przywileje, odjęte nam bez woli króla jegomości, od paniąt się
upomnieć, którą imprezę Bóg błogosławił i spuściwszy na
nieszczerych tyranów naszych strach, wcale im niezwyczajny,
nieprawdy i uciski ich pokarał, a nam znacznymi wiktoriami
wynagrodził, za co mu wdzięcznym sercem powinniśmy dziękować. Gdy
tedy pycha ich pokaraną została, należy myśleć nam, aby rozlew
krwi chrześcijańskiej powstrzymać, co nam Bóg miłosierny i nasza
błahocześciwa wiara nakazuje, a szabli póty z ręki nie puszczać,
póki nam za wolą najjaśniejszego króla jegomości nasze dawne
wolności i przywileje nie będą powrócone. Pisze mi tedy pan
wojewoda bracławski, iż się to może stać, co i ja tak myślę, gdyż
nie my to, ale panięta, Potoccy, Kalinowscy, Wiśniowieccy i
Koniecpolscy, z posłuszeństwa majestatowi i Rzeczypospolitej
wyszli, których żeśmy ukarali, przeto nam się słuszna kontentacja
i nagroda od majestatu i stanów należy. Proszę ja więc mości
panów dobrodziejów i łaskawców moich, abyście pismo wojewody
bracławskiego, mnie przez ojca Patroniego Łaska, szlachcica wiary
błahocześciwej, przysłane, przeczytali i mądrze postanowili, aby
rozlew krwie chrześcijańskiej był wstrzymany, a nam kontentacja
uczyniona i nagroda za posłuszeństwo i wierność Rzplitej oddana.
Chmielnicki nie pytał, czy wojna ma być zaniechaną, ale żądał
postanowienia, aby była zaniechaną, zaraz przeto niechętnie
podnieśli szemranie, to zaś po chwili zmieniło się w krzyki
groźne, którym głównie Czarnota hadziacki przewodził. Chmielnicki
milczał, patrzył tylko uważnie, skąd wychodzą protesty, i
opornych sobie w pamięci notował. Tymczasem powstał Wyhowski z
listem Kisielowym w ręku. Kopię pisma poniósł Zorko, aby ją
odczytać "towarzystwu", więc tam i tu zapadła cisza głęboka.
Wojewoda poczynał list w te słowa:
"Mości Panie Starszy Wojska Rzeczypospolitej Zaporoskiego, z
dawna mnie miły panie i przyjacielu! Gdy wiele jest takich,
którzy o WMci jako o nieprzyjacielu Rzplitej rozumieją, ja nie
tylko zostawam sam cale upewnionym o WMci wiernym ku Rzplitej
afekcie, ale i innych w tym upewniam IMP Panów Senatorów, kolegów
moich. Trzy rzeczy mnie upewniają: pierwsza, iż lubo od wieków
wojsko Dnieprowe sławy i wolności swoich przestrzega, ale wiary
swojej zawsze królom, panom i Rzplitej dotrzymywa. Druga, że
naród ruski nasz w wierze swej prawowiernej tak stateczny, że
woli każdy z nas zdrowie swoje pokładać niźli tę wiarę
czymkolwiek naruszyć. Trzecia, że lubo różne bywają (jako i teraz
się stało, żal się Boże) wnętrzne krwie rozlania, przecie jednak
ojczyzna nam wszystkim jest jedna, w której się rodzimy, wolności
naszych zażywamy, i nie masz prawie we wszystkim świecie inszego
państwa i drugiego podobnego ojczyźnie naszej w prawach i
swobodaeh. Dlatego zwykliśmy wszyscy jednostajnie tej matki
naszej, Korony, całości przestrzegać; a chociaż bywają różne
dolegliwości (jako to na świecie), to jednak rozum każe uważać,
że łatwiej domówić się w państwie wolnym, co którego z nas boli,
niźli straciwszy tę matkę, już drugiej takiej nie naleźć ani w
chrześcijaństwie, ani w pogaństwie..." Łoboda perejasławski
przerwał czytanie.
- Prawdu każe - rzekł głośno.
- Prawdu każe! - powtórzyli inni pułkownicy.
- Neprawdu, bresze psia wira! - wrzasnął Czarnota.
- Milcz! sam psia wira!
- Wy zdrajcy! na pohybel wam!
- Na pohybel tobi!
- Słuchać, czytać dalej! czytać! on nasz czołowik. Słuchać,
słuchać! Burza zbierała się na dobre, ale Wyhowski jął dalej
czytać, więc uciszyło się znowu. Pisał wojewoda w dalszym ciągu,
iż wojsko zaporoskie powinno mieć do niego ufność, gdyż wie
dobrze, że on tej samej będąc krwi i wiary, życzliwym mu być
musi; przypominał; jako w nieszczęsnym krwi wylaniu pod Kumejkami
i pod Starcem udziału nie brał, następnie wzywał Chmielnickiego,
aby wojny poprzestał, Tatarów odprawił albo na nich oręż obrócił
- i w wierności dla Rzplitej się utrwalił. Wreszcie list kończył
się w następujące słowa: "Obiecuję waszmości, tak jakom synem
Cerkwi Bożej i jako dom mój ze krwie narodu ruskiego starożytnej
idzie, że sam będę pomocny do wszystkiego dobrego. Wiecie WMć
bardzo dobrze, że i na mnie w tej Rzplitej (za łaską Bożą)
cokolwiek zależy i beze mnie ani wojna uchwalona być może, ani
pokój stanowiony, a ja pierwszy wnętrznej wojny nie życzę" etc...
Powstały zaraz tedy tumulty za i przeciw, ale list w ogóle
podobał się i pułkownikom, i nawet "towarzystwu". Niemniej przeto
w pierwszej chwili nie można było niczego zrozumieć ani dosłyszeć
dla wielkiej furii, z jaką nad pismem rozprawiano. "Towarzystwo"
podobne było z dala do wielkiego wiru, w którym wrzało, kotłowało
się i huczało mrowie ludzkie. Pułkownicy potrząsali piernaczami
i przyskakiwali sobie z pięściami do oczu. Widziałeś twarze
czerwone, rozpalone oczy, pianę na ustach, a wszystkim
partyzantom dalszej wojny przewodził Erazm Czarnota, który wpadł
w szał prawdziwy. Chmielnicki też patrząc na jego wściekłość
bliskim był wybuchu, przed którym cichło zwykle wszystko jak
przed rykiem lwa. Ale pierwej jeszcze wskoczył na ławę
Krzeczowski, piernaczem machnął i krzyknął głosem do grzmotu
podobnym: - Czabanować wam, nie radzić, raby pogańskie!
- Cicho! Krzeczowski chce mówić! - krzyknął pierwszy Czarnota,
który spodziewał się, iż przesławny pułkownik za wojną będzie
przemawiał. - Cicho! cicho! - wrzeszczeli inni.
Krzeczowski był niezmiernie szanowany między kozactwem, a to dla
wielkich usług, które oddał, dla wielkiej głowy wojennej i -
dziwna rzecz - dlatego, iż był szlachcic. Uciszyło się więc zaraz
i wszyscy czekali z ciekawością, co powie; sam Chmielnicki utkwił
w niego wzrok niespokojny. Ale Czarnota mylił się przypuszczając,
iż pułkownik za wojną wystąpi. Krzeczowski bystrym swym umysłem
zrozumiał, iż teraz albo nigdy mógł uzyskać od Rzplitej owe
starostwa i dostojeństwa, o których marzył. Odgadł, że przy
pacyfikacji Kozaków jego przed wielu innymi będą się starali ująć
i zaspokoić, czemu pan krakowski, jako w niewoli będący, nie
będzie mógł przeszkadzać; więc też odezwał się w takie słowa: -
Rzecz moja bić, nie radzić; ale gdy do rady przyszło, poczuwam
się też do tego, abym swoje zdanie powiedział, gdyżem na taki
wasz fawor, jak i inni, jeżeli nie lepiej zarobił. Po to my wojnę
podniecili, aby nam nasze wolności i przywileje zostały
powrócone, a pisze wojewoda bracławski, że tak być ma. Więc albo
będzie, albo nie będzie. Jeśli nie będzie, tak wojna, a jeśli
będzie - pokój! Po co darmo krew lać? Niech nas zaspokoją, a my
czerń uspokoimy i wojna ustanie; nasz bat'ko Chmielnicki mądrze
to wszystko ułożył i obmyślił, aby my po stronie najjaśniejszego
króla jegomości stanęli, któren nagrodę za to nam da, a jeśli
panięta się sprzeciwią, tedy pozwoli nam z nimi pohulać - i
pohulamy. Tego bym tylko nie radził, by Tatarów odprawiać; niech
koszem na Dzikich Polach zapadną i leżą, póki nam wóz lub
przewóz. Chmielnicki rozjaśnił twarz słysząc te słowa, a
pułkownicy w ogromnej już większości poczęli wołać, by wojnę
zawiesić i posłów do Warszawy wysłać, a pana z Brusiłowa prosić,
by sam dla układów przybył. Czarnota krzyczał jeszcze i
protestował, ale pułkownik oczy groźne w niego utkwił i rzekł: -
 Ty Czarnota, hadziacki pułkowniku, o wojnę i krwi przelanie
wołasz, a gdy pod Korsuniem szli na cię petyhorcy pana
Dmochowskiego, toś jak pidswynok kwiczał: "Braty ridnyje,
spasajte!", i uciekałeś przed całym twoim pułkiem. - Łżesz! -
wrzasnął Czarnota - jać się nie boję ni Lachiw, ni ciebie.
Krzeczowski piernacz w ręku ścisnął i ku Czarnocie skoczył; inni
też poczęli pięściami okładać hadziackiego pułkownika. Tumult
znowu począł się wzmagać. Na majdanie "towarzystwo" ryczało jak
stado dzikich żubrów. Wtem powstał znowu sam Chmielnicki. - Mości
panowie pułkownicy dobrodziejstwo! - rzekł. - Za czym
ustanowiliście, aby posłów do Warszawy wysłać, którzy służby
nasze wierne najjaśniejszemu królowi jegomości zalecą i o nagrodę
prosić będą. Ale też kto chce wojny, ten ją mieć może - nie z
królem, nie z Rzecząpospolitą, bo my z nimi nigdy wojny nie
prowadzili, ale z największym niedrugiem naszym, któren już cały
od krwi kozackiej czerwony, który pod Starcem jeszcze się w niej
umazał i teraz mazać się nie przestaje, w nieżyczliwości dla
wojsk zaporoskich trwając. Do którego ja pismo i posłów wysłałem
prosząc, aby onej nieżyczliwości zaniechał, a on ich tyrańsko
pomordował, odpowiedzią żadną mnie, starszego waszego, nie
uczciwszy, przez co kontempt całemu wojsku zaporoskiemu
wyrządził. A teraz z Zadnieprza przyszedł i Pohrebyszcze w pień
wyciął, niewinnych ludzi pokarał, nad którymim ja rzewnymi łzami
płakał. Potem, jako mnie dziś rano dali znać, do Niemirowa on
poszedł i także nikogo nie żywił. A gdy Tatarzy dla strachu i
bojaźni ruszyć na niego nie chcą, rychło patrzeć, jak on tu
przyjdzie, aby i nas, niewinnych ludzi, wygubić, przeciw woli
przychylnego nam najjaśniejszego króla jegomości i całej
Rzeczypospolitej, bo on w pysze swej o nikogo nie dba, a jako się
teraz buntuje, tak zawsze się jest gotów przeciw woli jego
królewskiej mości zbuntować... W zgromadzeniu zrobiło się bardzo
cicho. Chmielnicki odsapnął i mówił dalej: - Bóg nam nad
hetmanami wiktorią nagrodził, ale on gorszy od hetmanów i od
wszystkich królewiąt, diabelski syn samą nieprawdą żyjący. Na
którego gdybym ja sam ruszył, tedyby on w Warszawie przez
przyjaciół swych krzyczeć nie omieszkał, iż pokoju nie chcemy,
i przed jego królewską mością niewinność naszą by oskarżał. Co
aby się nie stało, potrzeba, iżby król jegomość i cała Rzplita
wiedziała, iż ja wojny nie chcę i cicho siedzę, a on pierwszy na
nas wojną nastaje; przeto ja ruszyć nie mogę, bo i do układów z
panem wojewodą bracławskim zostać muszę, ale by on, diabelski
syn, siły naszej nie złamał, trzeba mu się zastawić i potęgę jego
tak zgubić, jakeśmy pod Żółtymi Wodami i pod Korsuniem niedrugów
naszych, panów hetmanów, zgubili. O to więc proszę, abyście
waszmościowie na niego na ochotnika ruszyli, a ja do króla
jegomości pisać będę, iż to się stało beze mnie i dla koniecznej
obrony naszej przed jego, Wiśniowieckiego, nieżyczliwością i
napaścią. Głuche milczenie panowało w zgromadzeniu.
Chmielnicki mówił dalej:
- Który tedy z waszmościów na ów przemysł wojenny wyjdzie, temu
ja wojska dosyć dam, dobrych mołojców, i armatę dam, i ludu
ognistego, aby z pomocą bożą niedruga naszego mógł znieść i
wiktorię nad nim otrzymać... Ani jeden z pułkowników nie wysunął
się naprzód.
- Sześćdziesiąt tysięcy wybranego komunika dam! - rzekł
Chmielnicki. Cisza.
A przecież byli to wszystko nieustraszeni wojownicy, których
okrzyki wojenne odbijały się nieraz o mury Carogrodu. I może
właśnie dlatego każdy z nich obawiał się utracić zdobytej sławy
w spotkaniu ze straszliwym Jeremim. Chmielnicki wodził oczyma po
pułkownikach, którzy pod wpływem tego spojrzenia wzrok spuszczali
ku ziemi. Twarz Wyhowskiego przybrała wyraz szatańskiej
złośliwości. - Znam ja mołojca - rzekł posępnie Chmielnicki -
któren by przemówił w tej chwili i od tej wyprawy się nie
wybiegał, ale go nie masz między nami... - Bohun! - rzekł jakiś
głos.
- Tak jest. Zniósł on już regiment Jaremy w Wasiłówce, jeno go
poszczerbili w tej potrzebie i leży teraz w Czerkasach, ze
śmiercią-matką walczy. A gdy jego nie masz, nikogo nie masz, jak
widzę! Gdzie sława kozacka? gdzie Pawluki, Nalewajki, Łobody i
Ostranice? Wtem niski, gruby człowiek, z twarzą siną, ponurą,
rudym jak ogień wąsem nad skrzywionymi ustami i zielonymi oczyma,
powstał z ławy, wysunął się ku Chmielnickiemu i rzekł: - Ja
pójdę.
Był to Maksym Krzywonos.
Okrzyki zabrzmiały: "Na sławu!", on zaś wsparł się piernaczem w
bok i tak mówił chrapliwym, urywanym głosem: - Nie myśl,
hetmanie, żeby ja się bał. Ja by od razu się podjął - ale myślał:
są lepsi! Ale kiedy tak, to pójdę. Wy co? wy głowy i ręce, a u
mnie nie ma głowy, tylko ręce a szabla. Raz maty rodyła! Wojna
mnie mać i siostra. Wiśniowiecki reżet i ja budu; on wiszajet i
ja budu. A ty mnie, hetmanie, mołojców dobrych daj, bo czernią
nie z Wiśniowieckim to poczynać. Tak i pójdę - zamkiw dobuwaty,
byty, rizaty, wiszaty! Na pohybel im, biłoruczkym! Drugi ataman
wysunął się naprzód
- Ja z toboju, Maksym!
Był to Pułjan.
- I Czarnota hadziacki, i Hładki mirhorodzki, i Nosacz ostręski
pójdą z tobą! - rzekł Chmielnicki. - Pójdziemy! - ozwali się
jednogłośnie, bo już ich przykład Krzywonosa zachęcił i duch w
nich wstąpił. - Na Jaremu! na Jaremu! - zagrzmiały okrzyki w
zgromadzeniu. - Koli! koli! - powtórzyło "towarzystwo", i po
pewnym czasie narada zmieniła się w pijatykę. Pułki wyznaczone
z Krzywonosem piły na śmierć- bo też i szły na śmierć. Mołojcy
sami dobrze o tym wiedzieli, ale już w ich sercach nie było
strachu. "Raz maty rodyła" - powtarzali za swym wodzem i dlatego
też sobie już nic nie żałowali, jako zwyczajnie przed śmiercią.
Chmielnicki pozwalał i zachęcał - czerń szła za ich przykładem.
Tłumy zaczęły śpiewać pieśni w sto tysięcy głosów. Rozproszono
konie powodowe, które szalejąc po obozie i wzbijając tumany
kurzawy wszczęły nieopisany nieład. Goniono je z krzykiem,
zgiełkiem i śmiechami; znaczne watahy włóczyły się nad rzeką,
strzelały z samopałów, parły się i cisnęły do kwatery samego
hetmana, który kazał je wreszcie Jakubowiczowi rozpędzać.
Wszczęły się bójki i zamęt, dopóki deszcz ulewny nie zapędził
wszystkich pod szałasy i wozy. Wieczorem burza rozhulała się na
niebie. Grzmoty przewalały się z jednego końca chmur w drugi,
błyskania oświecały całą okolicę to białym, to czerwonym
światłem. Przy blaskach ich wyruszał z obozu Krzywonos na czele
sześćdziesięciu tysięcy co przedniejszych, wybranych wojowników
i czerni.

Szedł tedy Krzywonos z Białocerkwi na Skwirę i Pohrebyszcze ku
Machnówce, a gdzie przeszedł, ginęły nawet ślady ludzkiego życia.
Kto do niego nie przystał, pod nożem ginął. Palono nawet zboża
na pniu, lasy i sady, a książę tymczasem prowadził na swoją rękę
zniszczenie. Po wycięciu Pohrebyszcz i krwawym chrzcie, jaki pan
Baranowski Niemirowowi sprawił, wygniotły jeszcze wojska
kilkanaście znacznych watah i stanęły obozem pod Rajgrodem, gdyż
miesiąc to już upływał, jak nie zsiadały z konia, i trud je
nadwątlił, i śmierć je znacznie umniejszyła. Trzeba było
odpocząć, gdy ręce tych kosiarzy od krwawej kośby pomdlały. Wahał
się nawet książę i rozmyślał, czyby nie pójść na czas jakiś do
spokojniejszego kraju dla odpoczynku i pomnożenia wojsk, a
zwłaszcza koni, które podobniejsze były do szkieletów zwierzęcych
niż do żywych stworzeń, gdyż od miesiąca ziarna nie zaznały,
stratowaną trawą tylko żyjąc. A wtem po tygodniowym postoju dano
znać, że posiłki idą. Książę zaraz wyjechał na spotkanie - i
istotnie spotkał pana Janusza Tyszkiewicza, wojewodę kijowskiego,
który nadchodził w półtora tysiąca ludzi dobrych, a z nim pan
Krzysztof Tyszkiewicz, podsędek bracławski, młody pan Aksak,
prawie pacholę jeszcze, z dobrze okrytą własną chorągiewką
usarską i wiele szlachty, jako panowie Sieniutowie, Połubińscy,
Żytyńscy, Jełowiccy, Kierdeje, Bohusławscy, jedni z pocztami,
drudzy bez, razem całej siły blisko dwa tysiące koni prócz
czeladzi. Ucieszył się więc książę bardzo i wdzięcznie pana
wojewodę do swej kwatery zaprosił, który nie mógł się oddziwić
jej ubóstwu i prostocie. Bo książę, o ile w Łubniach żył po
królewsku, o tyle na wyprawach, chcąc przykład dać żołnierstwu,
żadnych wygód sobie nie pozwalał. Stał więc w jednej izbie, do
której pan wojewoda kijowski zaledwie mógł się z powodu swej
ogromnej tuszy przez wąskie drzwi przecisnąć, aż się kazał
rękodajnemu z tyłu pchać. W izbie prócz stołu, ław drewnianych
i tapczana okrytego skórą końską nie było nic więcej, jeno
jeszcze siennik przy drzwiach, na którym sypiał pacholik zawsze
do posług gotowy. Ta prostota zdziwiła bardzo wojewodę, któren
wygodę lubił i z kobiercami się woził. Wszedł tedy i ze
zdumieniem na księcia poglądał dziwiąc się, jak mógł tak wielki
duch mieścić się w takiej prostocie i takim ubóstwie. Widywał on
czasem księcia na sejmach w Warszawie, był mu nawet z dala
pokrewnym, ale go bliżej nie znał. Dopiero gdy z nim mówić
począł, poznał zaraz, że ma z nadzwyczajnym człowiekiem do
czynienia. I on, stary senator i stary żołnierz rubacha, któren
kolegów senatorów po ramieniu klepał, księciu Dominikowi
Zasławskiemu mówił: "Mój łaskawco!", i z samym królem był
poufale, nie mógł się na takową poufałość z Wiśniowieckim zdobyć,
chociaż książę przyjął go uprzejmie, bo był mu wdzięczen za
posiłki. - Mości wojewodo - rzekł - Bogu chwała, iżeście przybyli
ze świeżym ludem, bom też już ostatnim tchem gonił. - Widziałem
ja po żołnierzach waszej książęcej mości, iż się napracowali,
niebożęta, co i mnie trapi niemało, gdyżem tu z prośbą przybył,
byś wasza książęca mość na ratunek mnie pośpieszył. - A czy
pilno?
- Periculum in mora, periculum in mora! Nadciągnęło hultajstwa
kilkadziesiąt tysięcy, a nad nimi Krzywonos, któren jakom
słyszał, na waszą książęcą mość był komenderowany, ale dostawszy
języka, iżeś wasza książęca mość ku Konstantynowu ruszył, tam
pociągnął, a teraz po drodze mnie Machnówkę obległ i takie
spustoszenie poczynił, iż żaden język tego wypowiedzieć nie jest
w możności. - Słyszałem ja o Krzywonosie i tum go czekał, ale
skoro mnie minął, widzę, że sam go szukać muszę. Istotnie, rzecz
nie cierpi zwłoki. Siła w Machnówce jest załogi? - Jest w zamku
dwieście Niemców bardzo dobrych, którzy wytrzymają jeszcze czas
jakiś. Ale co najgorzej, to iż do miasta zjechało się sporo
szlachty z rodzinami, miasto zaś, jeno wałem i częstokołem
obronne, długo oporu stawiać nie może. - Istotnie, rzecz nie
cierpi zwłoki - powtórzył książę.
A potem zwróciwszy się ku pacholikowi:
- Żeleński! - rzekł - biegaj po pułkowników.
Wojewoda kijowski siadł tymczasem na ławie i sapał; trochę się
przy tym za wieczerzą oglądał, gdyż był głodny, a lubił jeść
dobrze. Wtem rozległy się zbrojne stąpania i weszli oficerowie
książęcy - czarni, wychudli, brodaci, z pozapadanymi oczyma, ze
śladami niewypowiedzianych trudów na twarzy. Skłonili się w
milczeniu księciu, gościom i czekali, co powie. - Mości panowie -
 rzekł książę - czy konie u toków?
- Tak jest.
- Gotowe?
- Jako zawsze.
- To dobrze. Za godzinę ruszamy na Krzywonosa.
- Hę? - rzekł wojewoda kijowski i spojrzał ze zdziwieniem na pana
Krzysztofa, podsędka bracławskiego. A książę mówił dalej: - Imć
Poniatowski i Wierszułł ruszą pierwsi. Za nimi pójdzie Baranowski
z dragonią, a w godzinę żeby mi i armaty Wurcla wyszły.
Pułkownicy skłoniwszy się opuścili izbę i po chwili rozległy się
trąbki grające wsiadanego. Wojewoda kijowski takiego pośpiechu
się nie spodziewał, a nawet sobie nie życzył, gdyż był zmęczony
i zdrożony. Liczył on na to, że z dzionek u księcia wypocznie i
jeszcze zdąży - a tu przychodziło zaraz, nie śpiąc, nie jedząc,
na koń siadać. - Mości książę - rzekł - a czy zajdą żołnierze
wasi do Machnówki, bo widziałem, strasznie fatigati, a to droga
daleka. - Niech waszą mość o to głowa nie boli. Jak na śpiewanie
idą oni na bitwę. - Widzę ja to, widzę. Siarczysty żołnierz, ale
bo to..: i mój lud podrożony. - Mówiłeś wasza mość: periculum in
mora.
- Tak jest, ale może by przez noc odpocząć. My spod Chmielnika
idziemy. - Mości wojewodo, my z Łubniów, z Zadnieprza.
- Cały dzień byliśmy w drodze.
- My cały miesiąc.
To rzekłszy książę wyszedł, by osobiście szyk pochodowy sprawić,
a wojewoda oczy na podsędka, pana Krzysztofa, wytrzeszczył,
dłońmi po kolanach uderzył i mówił: - Ot, mam, czegom chciał.
Dalibóg, oni mnie tu głodem zamorzą. O! to w gorącej wodzie
kąpani. Przychodzę o pomoc, myślę, że po wielkich molestacjach
za dwa, trzy dni ruszą, a tu i odetchnąć nie dadzą. Niechże ich
kaduk porwie! Puślisko mi nogę przetarło, co mi je zdrajca
pachołek źle przypiął, w brzuchu mi kruczy... niechże ich kaduk
porwie! Machnówka Machnówką, a brzuch brzuchem ! Jam też stary
żołnierz, więcej jam może od nich wojny zażywał - ale nie tak
łap, cap! To diabły, nie ludzie: nie śpią, nie jedzą -tylko się
biją. Jak mi Bóg miły, tak oni nigdy nie jedzą. Widziałeś, panie
Krzysztofie, tych pułkowników - czy nie wyglądają jak spectra?
co? - Ale fantazja u nich ognista - odpowiedział pan Krzysztof,
który żołnierz był zamiłowany. - Miły Boże! ile to zamieszania
i nieładu po innych obozach, gdy ruszać przyjdzie! ile bieganiny,
szykowania wozów, posyłania po konie!... a tu - słyszycie
waszmość? - oto już lekkie chorągwie wychodzą! - A juści, że tak
jest! Desperacja! - mówił wojewoda.
A młody pan Aksak dłonie swoje chłopięce złożył:
- Ach, wielki to wódz! ach, wielki to wojennik! - mówił z
uniesieniem. - U waści mleko pod nosem! - huknął na niego
wojewoda. - Cunctator także był wielki wódz!... rozumiesz wasze?
Wtem wszedł książę:
- Mości panowie, na koń! ruszamy!
Wojewoda nie wytrzymał.
- Każże, wasza książęca mość, dać coś zjeść, bom głodny! -
wykrzyknął z wybuchem złego humoru. - A, mój mości wojewodo! -
rzekł książę śmiejąc się i biorąc go w ramiona - wybaczcie,
wybaczcie, całym sercem, ale na wojnie człek o tych rzeczach
zapomina. - A co, panie Krzysztofie? czy nie mówiłem, że oni nic
nie jedzą? - rzecze wojewoda zwracając się do podsędka
bracławskiego. Ale wieczerza niedługo trwała i w parę godzin
później nawet i piechoty wyszły już z Rajgrodu. Ciągnęły wojska
na Winnicę i Lityń ku Chmielnikowi. Po drodze natknął się
Wierszułł na zagonek tatarski w Sawerówce, który wraz z panem
Wołodyjowskim wygnietli do szczętu, oswobodziwszy kilkaset dusz
jasyru, samych prawie dziewcząt. Tamże rozpoczynał się już kraj
spustoszony, pełen śladów Krzywonosowej ręki. Strzyżawka była
spalona, a ludność jej wymordowana w straszny sposób. Widocznie
nieszczęśnicy stawili opór Krzywonosowi, za który dziki wódz
oddał ich mieczom i płomieniom. U wejścia do wsi wisiał na dębie
sam pan Strzyżowski, którego ludzie Tyszkiewicza zaraz poznali.
Wisiał nagi zupełnie, a na piersiach miał okropny naszyjnik
złożony z głów ponawłóczonych na powróz. Były to głowy jego
sześciorga dziatek i żony. W samej wsi, spalonej zresztą do
szczętu, ujrzały chorągwie po obu stronach drogi długi szereg
"świec" kozackich, to jest ludzi z wzniesionymi nad głową rękoma,
poprzywiązywanych do żerdzi wbitych w ziemię, obwiniętych słomą,
oblanych smołą i zapalonych od dłoni. Większa ich część miała
poupalane tylko ręce; gdyż deszcz przeszkodził widocznie dalszemu
gorzeniu. Ale straszne były to trupy z powykrzywianymi twarzami,
wyciągające ku niebu czarne kikuty. Zapach zgnilizny rozchodził
się dokoła. Nad słupami kotłowały się chorowody wron i kawek,
które za zbliżeniem się wojska zrywały się z wrzaskiem z
bliższych słupów, by siąść na dalszych. Kilka wilków pomknęło
przed chorągwiami ku zaroślom. Wojska posuwały się w milczeniu
straszliwą aleją i liczyły "świece". Było ich trzysta
kilkadziesiąt. Minęli wreszcie ową nieszczęsną wioskę i
odetchnęli świeżym powietrzem polnym. Ale ślady zniszczenia szły
dalej. Była to pierwsza połowa lipca. Zboża już prawie
dochodziły, spodziewano się bowiem wczesnych żniw. Ale całe łany
były częścią spalone, częścią stratowane, zwikłane, wdeptane w
ziemię. Zdawać by się mogło, że huragan przeszedł przez niwy.
Jakoż i przeszedł po nich huragan najgroźniejszy ze wszystkich -
 wojny domowej. Żołnierze książęcy widzieli nieraz żyzne okolice
spustoszałe po napadzie Tatarów, ale podobnej zgrozy, podobnej
wściekłości zniszczenia nie widzieli nigdy w życiu. Lasy popalono
tak samo jak zboża. Gdzie ogień drzew nie pożarł, tam odarł z
nich ognistym językiem liść i korę, opalił oddechem, odymił,
poczernił - i drzewa więc sterczały jak szkielety. Pan wojewoda
kijowski patrzył i oczom nie wierzył. Miedziaków, Zhar, Futory,
Słoboda - jedno zgliszcze! Gdzieniegdzie chłopi uciekli do
Krzywonosa, kobiety zaś i dzieci poszły w jasyr owego zagonu
ordy, który Wierszułł z Wołodyjowskim wygnietli. Na ziemi
pustosz, na niebie zaś stada wron, kruków, kawek, sępów, które
pozlatywały się, Bóg wie skąd, na kozacze żniwo... Ślady
przejścia wojsk stawały się coraz świeższe. Napotykano raz w raz
złamane wozy, trupy bydlęce i ludzkie jeszcze nie popsute,
potłuczone garnki, miedziane kotły, wory z zamokłą mąką,
zgliszcza jeszcze dymiące, stogi świeżo napoczęte i rozrzucone.
Książę parł chorągwie ku Chmielnikowi, nie dając im odetchnąć,
stary zaś wojewoda za głowę się chwytał powtarzając żałośnie: -
Moja Machnówka! moja Machnówka! widzę już, iż nie zdążymy.
Tymczasem w Chmielniku przyszła wiadomość, że nie sam stary
Krzywonos, ale syn jego Machnówkę w kilkanaście tysięcy ludzi
oblega i że on to naczynił tak nieludzkich spustoszeń po drodze.
Miasto, wedle tego, co głosiły wieści, było już zdobyte, Kozacy
dostawszy go wyrżnęli w pień szlachtę i Żydów, szlachcianki zaś
pobrali do swego taboru, gdzie oczekiwał je los gorszy od
śmierci. Ale zameczek pod wodzą pana Lwa bronił się jeszcze.
Kozacy szturmowali go z klasztoru bernardynów, w którym wysiekli
zakonników. Pan Lew, goniąc ostatkiem sił i prochów, nie
obiecywał się dłużej trzymać nad jedną noc. Zostawił więc książę
piechoty, działa i główne siły wojska, którym kazał iść do
Bystrzyka, sam zaś z wojewodą, panem Krzysztofem, panem Aksakiem,
we dwa tysiące komunika na pomoc skoczył. Stary wojewoda już
hamował, bo głowę stracił: "Machnówka przepadła, przyjdziemy za
późno! lepiej poniechać, a innych miejsc bronić i w prezydia je
zaopatrzyć" - powtarzał. Ale książę nie chciał słuchać. Pan
podsędek bracławski naglił, a wojska rwały się do boju. "Skorośmy
tu przyszli, nie odejdziemy bez krwi" - mówili pułkownicy. I
ruszono naprzód. Aż w pół mili od Machnówki kilkunastu jeźdźców
pędząc co koń wyskoczy zabiegło wojsku drogę. Był to pan Lew z
towarzyszami. Ujrzawszy go wojewoda kijowski odgadł natychmiast,
co się stało. - Zamek zdobyty! - krzyknął.
- Tak jest! - odpowiedział pan Lew i w tejże chwili omdlał, bo
był posieczony i postrzelany, więc krew go uszła. Ale inni
poczęli opowiadać, co się stało. Niemców na murach wybito do
nogi, gdyż woleli umierać niż się poddawać; pan Lew przebił się
przez gęstwę czerni i wyłamane bramy, wszelako w izbach na wieży
broniło się kilkudziesięciu szlachty - tym należało śpieszny dać
ratunek. Ruszono więc z kopyta. Po chwili ukazało się na górze
miasto i zamek, a nad nimi ciężka chmura dymów od wszczętego
pożaru. Dzień już zapadał. Na niebie paliły się olbrzymie zorze
purpurowe i złote, które wojska zrazu za łunę poczytały. Przy
tych blaskach widać było pułki Zaporożców i zbite masy czerni
płynące przez bramy na spotkanie wojsk tym śmielej, że nikt w
mieście nie wiedział o przybyciu księcia, sądzono bowiem, że sam
tylko wojewoda kijowski nadciąga z odsieczą. Znać wódka oślepiła
ich zupełnie albo świeże zdobycie zamku natchnęło pychą
niezmierną, gdyż śmiało zstąpili z góry i dopiero na równinie
poczęli się szykować do bitwy ź ochotą wielką, grzmiąc w kotły
i litaury. Na ten widok okrzyk radości wyrwał się ze wszystkich
polskich piersi, a pan wojewoda kijowski miał sposobność po raz
wtóry podziwiać sprawność chorągwi książęcych. Zatrzymawszy się
na widok kozactwa, stanęły od razu w szyku bojowym, ciężka jazda
we środku, lekkie na skrzydłach, tak iż nic nie należało
poprawiać i można było z miejsca zaczynać. - Panie Krzysztofie,
co to za lud! - rzekł wojewoda. - Od razu stanęli w ordynku.
Mogliby oni i bez wodza bitwy staczać. Książę wszelako, jako wódz
przezorny, przelatywał z buławą w ręku między chorągwiami od
skrzydła do skrzydła, opatrywał, ostatnie dawał rozkazy. Zorze
odbijały się w jego srebrnym pancerzu i podobny był do jasnego
płomienia latającego między szeregami, ile że śród ciemnych
zbroic sam jeden świecił mocno. Stanęły tedy: w środku, w
pierwszej linii trzy chorągwie - pierwsza, którą sam wojewoda
kijowski sprawował, druga młodego pana Aksaka, trzecia pana
Krzysztofa Tyszkiewicza; za nimi, w drugiej linii, dragonia pod
panem Baranowskim, a wreszcie olbrzymia husaria książęca - przy
niej jako sprawca pan Skrzetuski. Skrzydła zajęli Wierszułł,
Kuszel i Poniatowski. Armaty nie było, gdyż Wurcel został w
Bystrzyku. Książę poskoczył do wojewody i buławą skinął.
- Za swoje krzywdy poczynaj wasza mość najpierwszy.
Wojewoda z kolei machnął buzdyganem - pochylili się żołnierze w
kulbakach i ruszyli. A zaraz po sposobie prowadzenia chorągwi
można było poznać, iż wojewoda, choć ciężki i kunktator, bo
wiekiem przygnieciony, przecie żołnierz jest doświadczony i
mężny. Nie zerwał on z miejsca chorągwi do największego impetu,
by sił oszczędzić, ale prowadził z wolna, powiększając pęd w
miarę, jak ku nieprzyjacielowi się zbliżał. Sam też biegł w
pierwszym szeregu z buzdyganem w ręku, pacholik mu tylko pod ręką
trzymał koncerz długi i ciężki, nie za ciężki jednak na jego
rękę. Czerń też sypnęła się ku chorągwi piechotą, z kosami i
cepami, by pierwszy impet powstrzymać i Zaporożcom atak ułatwić.
Gdy więc nie dzieliło ich więcej nad kilkadziesiąt kroków,
poznali wojewodę machnowiczanie po olbrzymim wzroście i tuszy,
a poznawszy wołać poczęli: - Hej, jaśnie wielmożny wojewodo,
żniwa bliskie, czemu to poddanym wychodzić nie każesz? Czołem,
jasny pane! już my ci ten brzuch przewiercimy. I grad kul posypał
się na chorągiew, ale szkody nie uczynił, bo szła już jak wicher.
Zderzyli się tedy mocno. Rozległ się stukot cepów i brzęk kos o
pancerze, krzyki i jęki. Kopie otwarły bramę w zbitej masie
czerni, przez którą rozhukane konie wpadły jak orkan tratując,
przewalając, miażdżąc. I jako na łące, gdy stanie szereg
kosiarzy, bujna trawa znika przed nimi, a oni idą naprzód,
machając drągami od kos, tak właśnie pod cięciami mieczów szeroka
ławica czerni zwężała się, topniała, nikła, a parta piersiami
końskimi, nie mogąc ustać na miejscu, poczęła się kolebać.
Wreszcie zagrzmiał krzyk: "Ludy, spasajtes!", i cała masa,
rzucając kosy, cepy, widły, samopały, rzuciła się w dzikim
popłochu na stojące w tyle pułki Zaporożców. Ale Zaporożcy bojąc
się, by uciekający tłum nie zawichrzył ich szeregów, nadstawili
mu spisy, więc czerń widząc tę zaporę rzuciła się z wyciem
rozpaczliwym w obie strony, wnet jednak zegnali ją na nowo Kuszel
i Poniatowski, którzy od skrzydeł książęcych właśnie ruszyli. A
zaś wojewoda idąc po trupach czerni stanął w obliczu Zaporożców
i gnał ku nim, oni zaś ku niemu, chcąc na impet impetem
odpowiedzieć. I tak właśnie uderzyli się o siebie jako dwie fale
z przeciwnych stron idące, które przy zderzeniu grzebień pienisty
utworzą. Tak konie wspięły się przed końmi, jeźdźcy jak wał, a
szable nad wałem jak piana. I poznał wojewoda, że to nie z
czernią robota, ale z ciętym i wyćwiczonym żołnierzem zaporoskim.
Dwie linie parły się wzajem, gięły, jedna drugiej przegiąć nie
mogąc. Trup padał gęsty, bo tam mąż uderzał na męża, miecz na
miecz. Sam wojewoda, zasadziwszy za pas buzdygan, a porwawszy
koncerz od pacholika, pracował w pocie czoła, sapiąc jak miech
kowalski. Przy nim dwóch panów Sieniutów, panowie Kierdeje,
Bohusławscy, Jełowiccy i Połubińscy uwijali się jak w ukropie.
Ale po stronie kozackiej srożył się najbardziej Iwan Burdabut,
z kalnickiego pułku podpułkownik, Kozak olbrzymiej siły i
statury, tym straszniejszy, że i konia miał takiego, który na
równi z panem walczył. Niejeden tedy towarzysz zdarł rumaka i
cofnął się, by się z owym centaurem nie spotkać, szerzącym śmierć
i spustoszenie. Skoczyli ku niemu bracia Sieniutowie, ale koń
Burdabutowy schwycił młodszego, Andrzeja, zębami za twarz i
zmiażdżył ją w mgnieniu oka, co widząc starszy, Rafał, ciął
bestię nad oczyma. Zranił ją, ale nie zabił, bo szabla na guz
mosiężny na naczółku trafiła. Jemu zaś Burdabut w tej chwili
wepchnął sztych pod brodę i życia go zbawił. Tak polegli obaj
bracia, panowie Sieniutowie, i leżeli w pozłocistych pancerzach
w kurzawie, pod kopytami rumaków; zaś Burdabut rzucił się jak
płomień w dalsze szeregi i porwał zaraz kniazia Połubińskiego,
szesnastoletnie pacholę, któremu odciął prawe ramię wraz z ręką.
Widząc to, pan Urbański chciał pomścić śmierć krewniaka i w samą
twarz Burdabutowi z pistoletu wypalił, ale chybił, ucho mu tylko
odstrzelił i krwią go oblał. Straszny był wtedy Burdabut i jego
koń, obaj czarni jak noc, obaj krwią zlani, obaj z dzikimi oczyma
i rozdętymi nozdrzami, szalejący jak burza. Nie wybiegał się od
śmierci z jego ręki i pan Urbański, któremu głowę jak kat jednym
zamachem uciął, i stary, ośmdziesiątletni pan Żytyński, i dwóch
panów Nikczemnych - a inni cofać się poczęli z przerażeniem;
zwłaszcza że za Burdabutem błyskało sto innych szabel zaporoskich
i sto spis w krwi już zmoczonych. Dojrzał na koniec dziki watażka
wojewodę i wydawszy okropny okrzyk radości rzucił się ku niemu
obalając po drodze konie i jeźdźców, a wojewoda się nie cofał.
Dufając w siłę niepospolitą, sapnął jak ranny odyniec, wzniósł
koncerz nad głową i wspiąwszy konia ku Burdabutowi skoczył. I
byłby pewnie nadszedł ostatni kres jego, pewno już Parka w nożyce
nić jego żywota schwyciła, którą potem w Okrzei przecięła, gdyby
nie Silnicki, pacholik szlachecki, któren jak błyskawica na
watażkę się rzucił i wpół go chwycił, nim szablą został
przeszyty. Bo gdy się Burdabut z nim zabawiał, krzyknęli panowie
Kierdeje o ratunek dla wojewody; wnet skoczyło kilkadziesiąt
ludzi, którzy go od watażki przedzielili, zaczem bitwa zawiązała
się zacięta. Ale zmorzony pułk wojewodzin począł się już uginać
pod przemocą zaporoską, cofać się i mieszać, gdy pan Krzysztof,
podsędek bracławski, i pan Aksak ze świeżymi chorągwiami
nadbiegli. Wprawdzie i nowe pułki zaporoskie ruszyły w tej chwili
do boju, ale przecie poniżej stał jeszcze książę z dragonami
Baranowskiego i husarią pana Skrzetuskiego, którzy dotychczas nie
brali w potrzebie udziału. Zawrzała więc na nowo krwawa rzeźba,
a tymczasem mrok już zapadał. Lecz pożar ogarnął skrajne domy
miasta. Łuna oświeciła pobojowisko i widać było doskonale obie
linie, polską i kozacką, łamiące się pod górą, widać było barwy
proporców i nawet twarze. Już też pan Wierszułł, pan Poniatowski
i pan Kuszel byli także w ogniu i pracy, bo starłszy czerń, bili
się na skrzydłach kozackich, które pod ich naciskiem poczęły
cofać się ku górze. Długa linia walczących wygięła się dwoma
końcami ku miastu i poczęła wyginać się coraz bardziej, bo gdy
skrzydła polskie awansowały, środek, party przez przeważne siły
kozackie, ustępował ku księciu. Poszły trzy nowe pułki kozackie,
by go rozerwać, ale w tej chwili książę pchnął dragonów pana
Baranowskiego i ci pokrzepili siły walczących. Przy księciu
została sama husaria - z daleka, rzekłbyś: bór ciemny, co prosto
z pola wyrasta, groźna ławica żelaznych mężów, koni i kopii.
Powiew wieczorny szeleścił nad nimi proporcami, a oni stali
cicho, nie rwąc się bez rozkazu do boju - cierpliwi, bo wytrawni
i w tylu bitwach doświadczeni, i wiedzący, że ich udział krwawy
nie minie. Między nimi książę, w srebrnej zbroi, ze złotą buławą
w ręku, wytężał oczy na bitwę - a z lewej strony pan Skrzetuski
trochę bokiem na końcu stojący. Rękaw, jako porucznik, na
ramieniu zawinął i trzymając w potężnej, gołej do łokcia ręce
koncerz zamiast buzdygana, czekał spokojnie komendy. A książę
lewą dłonią oczy przeciw pożarowi nakrył i patrzył na bitwę.
Środek polskiego półksiężyca obsuwał się z wolna ku niemu,
zmagany przez przemoc, bo nie na długo wsparł go pan Baranowski,
ten sam, któren Niemirów wyciął. Widział więc książę jak na dłoni
pracę ciężką żołnierzy. Wydłużona błyskawica szabel to wznosiła
się nad czarną linią głów, to nikła w zamachach. Konie bez
jeźdźców wypadały z tej ławy walczących i rżąc biegły po równinie
z rozwianymi grzywami, na tle pożaru do bestii piekielnych
podobne. Czasem chorągiew kraśna powiewająca nad ciżbą zapadała
nagle w tłum, by nie podnieść się więcej. Ale wzrok księcia biegł
poza linię walczących, aż na górę ku miastu, gdzie na czele dwóch
pułków wybranych stał sam młody Krzywonos czekając na chwilę, by
się rzucić w środek walczących i złamać nadwątlone szyki polskie
zupełnie. Skoczył nareszcie biegnąc ze strasznym krzykiem wprost
na dragonów Baranowskiego, ale na tę chwilę czekał także i
książę. - Prowadź! - krzyknął do Skrzetuskiego.
Skrzetuski koncerz w górę podniósł i żelazna nawała ruszyła
naprzód. Nie biegli długo, bo linia bojowa zbliżyła się do nich
znacznie. Dragoni Baranowskiego rozstąpili się z błyskawiczną
szybkością w prawo i lewo, by przystęp husarii do Kozaków
otworzyć, oni zaś runęli przez te wrota całym ciężarem na
zwycięskie już sotnie Krzywonosowe. - Jarema! Jarema! - zawołali
husarze.
- Jarema! - powtórzyło całe wojsko.
Straszne imię dreszczem trwogi ścisnęło serca Zaporożców. W tej
chwili dopiero poznali, iż to nie wojewoda kijowski, lecz sam
książę dowodzi. Zresztą nie mogli oni stawić oporu husarii, która
samym swoim ciężarem druzgotała ich tak, jak walący się mur
druzgoce stojących pod nim ludzi. Jedynym ratunkiem dla nich było
rozstąpić się na obie strony, puścić husarię przez siebie i z
boków na nią uderzyć; ale te boki były już pilnowane przez
dragonię i przez lekkie chorągwie Wierszułła, Kuszla i
Poniatowskiego, którzy spędziwszy skrzydła kozackie zepchnęli je
w środek. Teraz postać walki zmieniła się, bo owe lekkie
chorągwie utworzyły jakby ulicę, środkiem której lecieli w
szalonym zapędzie husarze gnąc, łamiąc, pchając, waląc ludzi i
konie, a przed nimi uciekało z rykiem i wyciem kozactwo ku górze
i miastu. Gdyby skrzydło Wierszułła zdołało się zejść ze
skrzydłem Poniatowskiego, byliby otoczeni i wycięci do szczętu.
Wszelako ni Wierszułł, ni Poniatowski nie mogli tego dokonać dla
zbytniej nawały uciekających, bili więc tylko z boku, aż ręce od
cięć im mdlały. Młody Krzywonos, choć mężny i dziki, gdy
zrozumiał, że własne niedoświadczenie przychodzi mu takiemu
wodzowi, jak książę, przeciwstawić, stracił całkiem głowę i
umykał na czele innych ku miastu. Uciekającego spostrzegł pan
Kuszel, z boku stojący, który na krótką metę tylko widział,
przyskoczył więc koniem i w pysk młodego watażkę szablą trzasnął.
Nie zabił, bo ostrze wstrzymała podpinka, ale zalał go krwią i
tym bardziej serca pozbawił. Wszelako o mało sam czynu tego
życiem nie przypłacił, bo w tej chwili rzucił się na niego
Burdabut na czele resztek kalnickiego pułku. Dwakroć próbował on
stawić czoło husarzom, ale dwakroć, jakoby siłą nadprzyrodzoną
odparty i rozgromiony, musiał ustępować wraz z innymi. W końcu
sprawiwszy ostatki postanowił z boku na Kuszla uderzyć i przez
jego dragonów na wolne się pole wydostać. Nim jednak zdołał ich
rozerwać, zapchała się owa droga wiodąca ku miastu i górze tak
dalece, że szybka ucieczka stała się niemożliwą. Husarze wobec
tego natłoku ludzi wstrzymali impet i skruszywszy kopie, mieczami
ciąć tłumy poczęli. Zapanowała walka zmieszana, bezładna, dzika,
bezpardonowa, wrząca w tłoku, zgiełku, gorącu, wśród wyziewów
ludzkich i końskich. Trup padał na trupa, kopyta końskie grzęzły
w drgających ciałach. Gdzieniegdzie masy tak skłębiły się, że nie
było miejsca na zamach dla szabli; tam bito się głowniami, nożami
i pięściami, konie poczęły kwiczeć. Tu i owdzie ozwały się głosy:
"Pomyłujte, Lachy!" Głosy te wzmagały się, mnożyły, zagłuszały
brzęk mieczów, zgrzyt żelaza o kości, chrapanie i straszną
czkawkę konających. "Pomyłujte, pany!" - rozlegało się coraz
żałośniej, ale miłosierdzie nie świeciło nad tą ławicą
walczących; jak słońce nad burzą świecił im pożar. Jeden Burdabut
na czele swoich kalnickich ludzi o miłosierdzie nie prosił.
Brakło mu miejsca do walki, więc czynił sobie rum nożem. Starł
się naprzód z brzuchatym panem Dzikiem i pchnąwszy go w brzuch,
z konia zwalił, a ten krzyknąwszy: "O Jezu!", już się więcej spod
kopyt, które mu tratowały wnętrzności, nie podniósł. Wtedy zaraz
przybyło miejsca, więc Burdabut już szablą rozrąbał głowę z
hełmem towarzyszowi Sokolskiemu, potem obalił razem z końmi panów
Pryjama i Certowicza; miejsce otworzyło się szersze. Młody
Zenobiusz Skalski ciął go w głowę, ale szabla zwinęła mu się w
ręku i uderzyła płazem, watażka zaś, jego pięścią na odlew w
twarz uderzywszy, zabił na miejscu. Ludzie kalniccy szli za nim
siekąc i gindżałami kłując. ''Charakternik! charakternik!" -
poczęli wołać husarze. "Żelazo się jego nie ima! Mąż szalony!"
On zaś istotnie miał pianę na wąsach, a wściekłość w oczach.
Dojrzał nareszcie Skrzetuskiego i poznawszy oficera po odwiniętym
rękawie, runął na niego. Wszyscy dech zatrzymali w piersiach i
bitwę przerwali patrząc na walkę dwóch najstraszliwszych rycerzy.
Pan Jan się bowiem wołaniem: "Charakternik!", nie strwożył - ale
gniew zawrzał mu w duszy na widok tylu spustoszeń, zgrzytnął więc
zębem i z furią natarł na watażkę. Zwarli się więc, aż konie na
zadach przysiadły. Rozległ się świst żelaza i nagle szabla
watażki rozleciała się w kawałki pod cięciem polskiego koncerza.
Już się zdawało, że żadna moc nie wyratuje Burdabuta, gdy on
skoczył, sczepił się z panem Skrzetuskim tak, iż obaj jedno
zdawali się tworzyć ciało - i nożem nad gardłem husarza błysnął.
Teraz Skrzetuskiemu śmierć stanęła w oczach, bo ciąć już mieczem
nie mógł. Ale szybki jak błyskawica puścił miecz, który na
rzemyku zawisł, a ręką za rękę watażki chwycił. Przez chwilę dwie
te ręce drgały konwulsyjnie w powietrzu, ale żelazny to musiał
być uścisk pana Skrzetuskiego, bo watażka zawył jak wilk i w
oczach wszystkich nóż wypadł mu ze zdrętwiałych palców jak
wyłuskwione ziarno z kłosa. Wtedy Skrzetuski rękę zgniecioną mu
puścił i za kark ucapiwszy przygiął straszny łeb aż do kuli
kulbaki, lewą zaś dłonią buzdygan zza pasa wychwycił, gruchnął
raz, drugi - watażka zacharczał i spadł z konia. Jęknęli na ten
widok ludzie kalniccy i biegli pomścić - w tej chwili jednakże
rzuciła się na nich husaria i wycięła co do nogi. Na drugim zaś
końcu ławy husarskiej bitwa nie ustawała ani na chwilę, bo tłok
był mniejszy. Tam, przepasany Anusiną szarfą, szalał pan Longinus
ze swoim Zerwikapturem. Nazajutrz po bitwie rycerze ze
zdziwieniem oglądali te miejsca, a pokazując sobie ręce
poodwalane wraz z ramionami, rozcięte głowy od czoła do brody,
ciała rozchlastane straszliwie na dwie połowy, całą drogę
ludzkich i końskich trupów, szeptali wzajem do siebie: "Patrzcie,
tu walczył Podbipięta!" Sam książę trupy oglądał i choć nazajutrz
bardzo był różnymi wieściami stroskany, dziwić się raczył, bo
takich cięć zgoła dotąd w życiu nie widział. Ale tymczasem walka
zdawała się zbliżać ku końcowi. Ciężka jazda ruszyła znowu
naprzód, goniąc przed sobą pułki zaporoskie, które pod górę ku
miastu się chroniły. Reszcie uciekających przecięły odwrót
chorągwie Kuszla i Poniatowskiego. Otoczeni bronili się z
rozpaczą, póki nie wyginęli do nogi, lecz śmiercią swoją zbawili
innych, bo gdy w dwie godziny potem pierwszy Wierszułł z
nadwornymi Tatary wszedł do miasta, już tam ani jednego Kozaka
nie zastał. Nieprzyjaciel korzystając z ciemności, bo deszcze
zgasiły pożar, nabrał w lot czczych wozów w mieście i
otaborzywszy się z szybkością Kozakom tylko właściwą, za miasto
za rzekę uszedł zniszczywszy za sobą mosty. Uwolniono owych
kilkudziesięciu szlachty broniących się w zameczku. Prócz tego
kazał książę Wierszułłowi pokarać mieszczan, którzy się byli z
kozactwem połączyli, a sam ruszył w pogoń. Ale taboru bez armat
i piechoty zdobyć nie mógł. Nieprzyjaciel zyskawszy na czasie
przez spalenie mostów, gdyż rzekę daleko groblą należało
obchodzić, uchodził tak szybko, Iż pomęczone konie książęcej
jazdy zaledwie go doścignąć mogły. Atoli Kozacy, lubo sławni z
obrony w taborach, nie bronili się tak mężnie jak zwykle.
Straszna pewność, iż sam książę ich ściga, tak dalece odebrała
im serca, że zupełnie o swym ocaleniu zwątpili. I byłby pewnie
na nich przyszedł kres, bo po całonocnej strzelaninie urwał już
pan Baranowski czterdzieści wozów i dwie armaty, gdyby nie
wojewoda kijowski, któren się dalszej pogoni sprzeciwił i swoich
ludzi cofnął. Przyszło o to między nim a księciem do ostrych
przymówek, które wielu pułkowników słyszało. - Czemuż to wasza
mość - pytał książę - chcesz teraz nieprzyjaciela poniechać, gdyś
w bitwie z taką rezolucją przeciwko niemu stawał? Sławę, której
wieczorem nabyłeś, rankiem przez opieszałość swą utracisz. -Mości
książę -odparł wojewoda - nie wiem, jaki duch w was mieszka, alem
ja człowiek z ciała i kości, po pracy spoczynku potrzebuję - i
moi ludzie także. Zawsze ja będę na nieprzyjaciela tak szedł,
jakom dziś szedł, gdy czoło stawi, ale pobitego już i
uciekającego nie będę gonił. - Wybić ich do nogi! - zakrzyknął
książę.
- I cóż z tego? - rzecze wojewoda. - Tych wybijemy, przyjdzie
starszy Krzywonos. Popali, poniszczy, dusz nagubi, jako ten w
Strzyżawce nagubił - i za zaciekłość naszą nieszczęśni ludzie
zapłacą. - O, widzę - już zawołał z gniewem książę - że wasza
mość wraz z kanclerzem i z tymi ich regimentarzami do pokojowej
fakcji należysz, która by układami chciała bunt gasić, ale przez
Bóg żywy! nie będzie z tego nic póki u mnie szabla w garści! A
Tyszkiewicz na to:
- Nie do fakcji ja już należę, ale do Boga, bom stary i wkrótce
mi przed Nim stanąć przyjdzie. A że nie chcę, by mnie zbyt
wielkie brzemię krwi w wojnie domowej przelanej obciążało, temu
się, wasza książęca mość, nie dziw... Jeżeliś zaś wasza książęca
mość krzyw o to, że cię regimentarstwo minęło, tedy tak powiem:
z męstwa należało ci się słusznie, wszelako może i lepiej, żeć
go nie dali, bo ty byś bunt, ale z nim razem i tę nieszczęsną
ziemię we krwi utopił. Jowiszowe brwi Jeremiego ściągnęły się,
kark mu napęczniał, a oczy poczęły ciskać takie błyskawice, że
wszyscy obecni struchleli o wojewodę, ale wtem zbliżył się szybko
pan Skrzetuski i rzekł: - Wasza książęca mość, są wieści o
starszym Krzywonosie.
Zaraz więc umysł księcia w inną zwrócił się stronę i gniew na
wojewodę w nim osłabł. Tymczasem wprowadzono przybyłych z
wieściami czterech ludzi, w tym dwóch starych błahoczestywych
księży, którzy ujrzawszy księcia rzucili się przed nim na kolana.
- Ratuj, władyko, ratuj! - powtarzali wyciągając ku niemu ręce. -
 Skąd wy? - pytał książę.
- My z Połonnego. Starszy Krzywonos obległ zamek i miasto; jeśli
twoja szabla nad jego karkiem nie zawiśnie, tedy zginiemy
wszyscy. Na to książę:
- O Połonnem ja wiem, iż się tam siła ludu schroniło, ale jak
mnie doniesiono, najwięcej Rusinów. Zasługa to wasza przed
Bogiem, iż zamiast połączyć się z buntem, opór mu dajecie, przy
matce stawając, jednak boję się zdrady jakowej od was, takiej,
jak w Niemirowie doznałem. Na to posłańcy poczęli przysięgać na
wszystkie świętości niebieskie, że jako zbawiciela, tak księcia
wyczekują, i myśl zdrady w głowie im nawet nie postała. Jakoż i
szczerze mówili. Krzywonos bowiem obległszy ich w pięćdziesiąt
tysięcy ludu, poprzysiągł im zgubę dlatego właśnie, że będąc
Rusinami nie chcieli się z buntem łączyć. Książę przyrzekł im
pomoc, ale ponieważ główne siły jego były w Bystrzyku, musiał
więc na nie czekać. Wysłańcy odeszli z pociechą w sercu, on zaś
zwrócił się do wojewody kijowskiego i rzekł: - Przebaczcie, wasza
mość! Widzę już sam, iż trzeba Krzywonosa zaniechać, aby
Krzywonosa dosięgnąć. Młodszy dłużej na powróz może poczekać.
Sądzę też, iż mnie nie odstąpicie w tej nowej imprezie. - Jako
żywo! - rzecze wojewoda.
Wnet ozwały się trąby oznajmiając chorągwiom zagnanym za taborem,
by się ściągały na powrót. Trzeba też było spocząć i dać "oddech"
koniom. Wieczorem nadciągnęła cała dywizja z Bystrzyka, a z nią
poseł, pan Stachowicz, od wojewody bracławskiego. Pisał pan
Kisiel do księcia list pełen uwielbienia, że jako drugi Mariusz
ojczyznę z ostatniej toni ratuje, pisał też o radości, jaką
przybycie księcia z Zadnieprza we wszystkich sercach wzbudziło,
winszował mu zwycięstw - ale w końcu listu pokazały się
przyczyny, dla których był pisany. Oto pan z Brusiłowa
oświadczał, że układy rozpoczęte, że on sam z innymi komisarzami
udaje się do Białocerkwi i ma nadzieję Chmielnickiego powstrzymać
i ukontentować. Na koniec prosił księcia, by do czasu układów nie
nastawał tak bardzo na Kozaków i o ile można, kroków wojennych
zaprzestał. Gdyby doniesiono księciu, że całe jego Zadnieprze
zniszczone, a wszystkie grody z ziemią zrównane, nie bolałby tak
srodze, jako się nad tym listem rozbolał. Byli przy tym obecni
pan Skrzetuski, pan Baranowski, pan Zaćwilichowski, obaj
Tyszkiewiczowie i Kierdeje. Książę rękoma oczy zakrył, w tył
głowę przewrócił, jakoby strzałą w serce trafiony. - Hańba!
hańba! Boże! dajże mnie już polec prędzej, abym na takie rzeczy
nie patrzył! Cisza zapanowała głęboka między obecnymi, a książę
mówił dalej: - Nie chcę ja żyć w tej Rzeczypospolitej, bo dziś
wstydzić się za nią przychodzi. Oto czerń kozacka i chłopska
zalała krwią ojczyznę, z pogaństwem się przeciw własnej matce
połączyła. Pobici hetmani, zniesione wojska, zdeptana sława
narodu; zgwałcony majestat, popalone kościoły, wyrżnięci księża,
szlachta, pohańbione niewiasty, a na te klęski i na tę hańbę, na
której wspomnienie samo pomarliby nasi przodkowie - czymże
odpowiada ta Rzeczpospolita? Oto ze zdrajcą, z hańbicielem swym,
ze sprzymierzeńcem pogan układy rozpoczyna i kontentację mu
obiecuje! O Boże! daj śmierć, powtarzam, bo nie żyć nam na
świecie, którzy dyshonor ojczyzny czujemy i głowy dla niej
niesiemy w ofierze. Wojewoda kijowski milczał, a pan Krzysztof,
podsędek bracławski, ozwał się po chwili: - Pan Kisiel nie
stanowi Rzeczypospolitej.
Książę na to:
- Nie mów mnie waszmość o panu Kisielu, bo wiem dobrze, iż ma on
całą partię za sobą: utrafił on w myśl prymasa i kanclerza, i
księcia Dominika, i wielu panów, którzy dziś w czasie interregnum
rządy w Rzeczypospolitej sprawują i majestat jej przedstawiają,
a raczej hańbią ją słabością wielkiego narodu niegodną, bo nie
układami, ale krwią ten ogień gasić należy, bo lepiej dla narodu
rycerskiego ginąć niż się upodlić i kontempt całego świata dla
siebie obudzić. I znowu książę zakrył rękoma oczy - widok był to
zaś tak żałosny tego bólu i żalu, że pułkownicy zgoła nie
wiedzieli, co czynić ze łzami, które im do oczu nabiegły. - Mości
książę - ośmielił się ozwać Zaćwilichowski - niechże oni szermują
językiem, my mieczem będziem dalej szermowali. - Zaiste -
odpowiedział książę - i na tę myśl rozdziera się serce: co czynić
nam dalej przystoi? Oto, mości panowie, słysząc o klęsce ojczyzny
przyszliśmy tu przez płonące lasy i nieprzebyte błota, nie śpiąc,
nie jedząc, ostatnich sił dobywając, by tę matkę naszą od zagłady
i hańby ratować. Ręce mdleją nam od pracy, głód skręca kiszki,
rany bolą - my zaś na trud nie baczym, byle nieprzyjaciela
pohamować. Mówiono na mnie, żem krzyw, iż mnie regimentarstwo
minęło. Niechże cały świat sądzi, czy godniejsi ci, co je
dostali, a ja Boga i waszmościów na świadki biorę, że tak jak i
wy nie dla nagrody i dostojeństw niosę krew swą w ofierze, ale
z czystej ku ojczyźnie miłości. Ale gdy my ostatni dech z piersi
wydajemy - cóż nam donoszą? Oto, że panowie w Warszawie, a pan
Kisiel w Huszczy kontentację dla tego nieprzyjaciela obmyślają?
Hańba! hańba!!! - Zdrajca Kisiel!- zawołał pan Baranowski. Na to
pan Stachowicz, człowiek poważny i śmiały, wstał i
zwracając się ku Baranowskiemu rzekł: - Przyjacielem panu
wojewodzie bracławskiemu będąc i posłując od niego, nie pozwolę,
by go tu zdrajcą zwali. I jemu też broda od zgryzoty zbielała -a
ojczyźnie służy tak, jak rozumie, może mylnie, ale uczciwie!
Książę nie słyszał tej odpowiedzi, bo pogrążył się w myślach i
boleści. Baranowski nie śmiał też w obecności jego burdy robić;
więc tylko oczy swe stalowe utkwił w panu Stachowiczu, jakby mu
chciał rzec: "Znajdę cię!", i rękę na głowni miecza położył -
tymczasem jednak Jeremi ocucił się z zamyślenia i rzekł ponuro: -
 Nie ma tu innego wyboru, jeno albo posłuszeństwo złamać (boć w
czasie bezkrólewia oni władzę sprawują), .albo honor ojczyzny,
dla któregośmy pracowali, poświęcić... - Z nieposłuszeństwa
wszystko zło w tej Rzeczypospolitej płynie - rzekł poważnie
wojewoda kijowski. - Więc zezwolimy na pohańbienie ojczyzny? Więc
jeśli jutro nam każą, byśmy z powrozem u szyi do Tuhaj-beja i
Chmielnickiego poszli, tedy i to dla posłuszeństwa uczynim? -
Veto! - ozwał się pan Krzysztof, podsędek bracławski.
- Veto! - powtórzył pan Kierdej.
Książę zwrócił się do pułkowników:
- Mówcie, starzy żołnierze! - rzekł.
Pan Zaćwilichowski głos zabrał:
- Mości książę, ja mam lat siedmdziesiąt, jestem Rusin
błahoczestywy, byłem komisarzem kozackim i ojcem mnie sam
Chmielnicki nazywał. Prędzej bym powinien za układami przemawiać,
ale jeśli mi rzec przyjdzie: "hańba" albo "wojna", tedy jeszcze
do grobu zstępując powiem : "wojna!" - Wojna! - powtórzył pan
Skrzetuski.
- Wojna, wojna! - powtórzyło kilkanaście głosów, między nimi pan
Krzysztof, panowie Kierdeje, Baranowski i prawie wszyscy obecni.
- Wojna!wojna!
- Niechże się stanie wedle słów waszych - odrzekł poważnie
książę- i buławą w otwarty list pana Kisiela uderzył.

W dzień później, gdy wojska zatrzymały się w Rylcowie, książę
zawołał pana Skrzetuskiego i rzekł: - Siły nasze słabe i
zmorzone, a Krzywonos ma sześćdziesiąt tysięcy luda i jeszcze co
dzień w potęgę rośnie, bo czerń do niego napływa. Na wojewodę
kijowskiego też liczyć nie mogę, gdyż w duszy również on do
pokojowej partii należy i choć idzie ze mną, ale niechętnie.
Trzeba nam skąd posiłków. Otóż dowiaduję się, że niedaleko od
Konstantynowa stoją dwaj pułkownicy: Osiński z gwardią królewską
i Korycki. Weźmiesz dla bezpieczeństwa sto semenów nadwornych i
pójdziesz do nich z moim listem, aby zaś się pośpieszyli i bez
zwłoki do mnie przyszli, bo za parę dni na Krzywonosa uderzę. Z
wszelkich funkcji nikt mi się lepiej od ciebie nie wywiązuje,
dlatego też ciebie posyłam - a to jest ważna rzecz. Pan
Skrzetuski skłonił się i tegoż wieczoru ku Konstantynowu ruszył
na noc, by przejść niepostrzeżenie, bo tu i owdzie kręciły się
Krzywonosowe podjazdy albo kupy czerni, która czyniła zbójeckie
zasadzki po lasach i gościńcach, książę zaś nakazał bitew unikać,
aby zwłoki nie było. Idąc tedy cicho, świtaniem doszedł do
Wiszowatego Stawu, gdzie się na obu pułkowników natknął i w sercu
się na widok ich mocno uradował. Osiński miał gwardię dragońską
wyborną, na cudzoziemski ład wyćwiczoną, i Niemców. Korycki zaś
tylko piechotę niemiecką z samych prawie weteranów z
trzydziestoletniej wojny złożoną. Był to żołnierz tak straszny
i sprawny, że w ręku pułkownika jako jeden miecz działał. Oba
pułki były przy tym obficie pokryte i w strzelbę zaopatrzone.
Usłyszawszy, że do księcia mają iść, podnieśli zaraz radosne
okrzyki, bo tęsknili za bitwami, a wiedzieli, że pod żadną
komendą tylu ich nie będą zażywać. Na nieszczęście, obaj
pułkownicy dali odpowiedź odmowną, gdyż obaj należeli do komendy
księcia Dominika Zasławskiego i mieli wyraźne rozkazy, by się z
Wiśniowieckim nie łączyli. Na próżno pan Skrzetuski tłumaczył im,
jakiej by to sławy mogli nabyć pod takim wodzem służąc i jak
wielkie krajowi oddać przysługi - nie chcieli słuchać twierdząc,
iż subordynacja ma być dla wojskowych ludzi najpierwszym prawem
i obowiązkiem. Mówili natomiast, że w takim tylko razie mogliby
się z księciem połączyć, gdyby ocalenie ich pułków tego wymagało.
Odjechał więc pan Skrzetuski mocno strapiony, bo wiedział, ile
księciu będzie bolesnym nowy ten zawód i jak dalece wojska jego
są istotnie znużone i wyczerpane pochodami, ustawicznym
ścieraniem się z nieprzyjacielem, tępieniem pojedynczych watah,
wreszcie ustawicznym czuwaniem, głodem i niewywczasem. Mierzyć
się w podobnych warunkach z dziesięćkroć liczniejszym
nieprzyjacielem było prawie niepodobieństwem, widział więc jasno
pan Skrzetuski, że zwłoka w działaniach wojennych przeciw
Krzywonosowi musi nastąpić, bo trzeba będzie dać dłuższą folgę
wojsku i czekać na napływ świeżej szlachty do obozu. Tymi myślami
przejęty pan Skrzetuski wracał na powrót do księcia n czele
swoich semenów, a musiał iść cicho, ostrożnie i tylko nocą, aby
uniknąć i podjazdów Krzywonosowych, i licznych luźnych band
złożonych z kozactwa i czerni, nieraz bardzo potężnych, które
grasowały w całej okolicy paląc dwory, wycinając szlachtę i
łowiąc uciekających po gościńcach. Tak przeszedł Bakłaj i wjechał
w bory Mszynieckie, gęste, pełne zdradliwych jarów i rozłogów.
Szczęściem, po niedawnych deszczach służyła mu piękna pogoda w
tej podróży. Noc była pyszna, lipcowa, bez księżyca, ale usiana
gwiazdami. Semenowie szli wąską dróżką leśną, prowadzeni przez
służałych borowych mszynieckich, ludzi bardzo pewnych i znających
swoje bory doskonale. W lesie panowała cisza głęboka, przerywana
tylko trzaskiem suchych gałązek pod kopytami końskimi - gdy nagle
do uszu pana Skrzetuskiego i semenów doszedł daleki jakiś szmer
podobny do śpiewu przerywanego okrzykami. - Stój ! - rzekł cicho
pan Skrzetuski i zatrzymał linię semenów. - Co to jest? Stary
borowy przysunął się ku niemu.
- To, panie, wariaty chodzą teraz po lesie i krzyczą, ci, co im
się od okropności w głowie pomieszało. My wczoraj spotkali jedną
szlachciankę, co chodzi, panie, chodzi, po sosnach patrzy i woła:
"Dzieci! dzieci!" Widno, jej chłopi dzieci porżnęli. Na nas też
oczy wytrzeszczyła i poczęła piszczeć, że aż nogi pod nami
zadrżały. Mówią, że po wszystkich lasach takich jest dużo. Pana
Skrzetuskiego, choć był rycerzem bez trwogi, dreszcz przeszedł
od stóp do głów. - A może to wilcy wyją? Z daleka rozeznać nie
można - rzekł. - Gdzie tam, panie! Wilków teraz w lesie nie ma;
wszystkie poszły do wsi, gdzie mają trupów dostatek. - Straszne
czasy - odrzekł na to rycerz - w których wilcy we wsiach
mieszkają, a w lasach obłąkani ludzie wyją! Boże! Boże! Przez
chwilę zapanowała znów cisza, słychać było tylko szum zwykły w
wierzchołkach sosen, ale po chwili owe dalekie odgłosy wzmogły
się i stały wyraźniejsze. - Hej ! - rzekł nagle borowy. - Tam na
to patrzy, że jakaś większa kupa ludzi jest. Waszmościowie tu
postójcie albo idźcie wolno naprzód, a my pójdziem z towarzyszem
obaczyć. - Idźcie - rzekł pan Skrzetuski. - Tu będziem czekali.
Borowi znikli. Nie było ich z godzinę; już pan Skrzetuski zaczął
się niecierpliwić, a nawet podejrzewać, czy mu jakiej zdrady nie
gotują, gdy nagle jeden wynurzył się z ciemności. - Są, panie! -
 rzekł zbliżając się do Skrzetuskiego.
- Kto?
- Chłopy rezuny.
- A siła ich jest?
- Będzie ze dwustu. Nie wiadomo, panie, co począć, bo leżą w
wąwozie, przez który droga nam wypada. Ognie palą, jeno blasku
nie widać, bo w dole. Straży nijakich nie mają: można do nich
podejść na strzeleniu z łuku. - Dobrze! - rzekł pan Skrzetuski
i zwróciwszy się do semenów począł dwom starszym wydawać rozkazy.
Wnet orszak ruszył żywo przed siebie, ale tak cicho, że tylko
trzaskanie gałązek mogło zdradzić pochód; strzemię nie zadzwoniło
o strzemię, szabla nie zabrzękła, konie, zwyczajne podchodzeń i
napadów, szły wilczym chodem bez parskania i rżenia. Przybywszy
na miejsce, gdzie droga skręcała się nagle, semenowie ujrzeli
zaraz z dala ognie i niewyraźne postacie ludzkie. Tu pan
Skrzetuski podzielił ich na trzy oddziały, z których jeden
pozostał na miejscu, drugi poszedł krawędzią wzdłuż wąwozu, by
zamknąć przeciwległe ujście, a trzeci, zsiadłszy z koni i
czołgając się na brzuchach, położył się na samej krawędzi, tuż
nad chłopskimi głowami. Pan Skrzetuski, który znajdował się w
owym środkowym oddziele, spojrzawszy w dół widział jak na dłoni,
w odległości dwudziestu lub trzydziestu kroków, całe obozowisko:
ognisk paliło się dziesięć, ale nie płonęły zbyt jaskrawo,
wisiały w nich bowiem kotły z jedzeniem. Zapach dymu i warzonych
miąs dochodził wyraźnie do nozdrzy pana Skrzetuskiego i semenów.
Naokół kotłów stali lub leżeli chłopi pijąc i gawarząc. Niektórzy
mieli w ręku flasze z wódką, inni wspierali się na spisach, na
których ostrzach osadzone były, jako trofea, ścięte głowy
mężczyzn, kobiet i dzieci. Blask ognia odbijał się w ich martwych
źrenicach i wyszczerzonych zębach; tenże sam blask oświecał
twarze chłopskie dzikie, okrutne. Tuż pod samą ścianą jaru
kilkunastu z nich spało chrapiąc głośno; inni gwarzyli, inni
poprawiali ogniska, które strzelały wówczas do góry snopami
złotych iskier. Przy największym ognisku siedział, zwrócony
plecami do ściany wąwozu i do pana Skrzetuskiego, barczysty stary
dziad - i brzdąkał na lirze; naokoło niego skupiło się półkolem
ze trzydziestu rezunów. Do uszu pana Skrzetuskiego doszły
następujące słowa:
- Hej, didu! pro Kozaka Hołotu!
- Nie! -wołali inni - pro Marusiu Bohusławku!
- Do czorta z Marusią! o panu z Potoka, o panu z Potoka! - wołały
najliczniejsze głosy. Did uderzył silniej w lirę, odchrząknął i
począł śpiewać:

 Stań, obernysia, hlań, zadywysia, kotory majesz mnoho,
 Że riwny budesz tomu, w kotoroho ne majesz niczoho,
 Bo toj sprawujet; szczo wsim kierujet, sam Boh myłostywe,  Wsi
naszy sprawy na swojej szali ważyt sprawedływe.
 Stań, obernysia, hlań, zadywysia, kotory wysoko
 Umom litajesz, mudrosty znajesz, szyroko, hłuboko...

Tu did przerwał na chwilę i westchnął, a za nim poczęli wzdychać
i chłopi. Coraz też ich więcej zbierało się koło niego - a i pan
Skrzetuski, choć wiedział, że już wszyscy jego ludzie muszą być
w pogotowiu, nie dawał hasła do napadu. Ta noc cicha, płonące
ogniska, dzikie postacie i pieśń o panu Mikołaju Potockim,
jeszcze nie dośpiewana, wzbudziły w rycerzu jakieś dziwne myśli,
jakieś uczucia i tęsknotę, z których sam sobie sprawy zdać nie
umiał. Nie zagojone rany jego serca otworzyły się, ścisnął go żal
głęboki za niedawną przeszłością, za utraconym szczęściem, za
owymi chwilami ciszy i pokoju. Zadumał się i rozżalił - a
tymczasem did śpiewał dalej:

 Stań, obernysia, hlań, zadywysia, kotory wojujesz,
 Łukom striłamy, porochom, kulami i meczem szyrmujesz,
 Bo też rycere i kawalere pered tym buwały,
 Tym wojowały, od tohoż mecza sami umirały!
 Stań, obernysia, hlań, zadywysia i skiń z sercia butu,
 Nawerny oka, kotory z Potoka idesz na Sławutu.
 Newynnyje duszy beresz za uszy, wolnost' odejmujesz
 Korola ne znajesz, rady ne dbajesz, sam sobie sejmujesz.  Hej,
porażajsia, ne zapalajsia, bo ty rejmentarujesz,
 Sam buławoju, w sem polskim kraju, jak sam choczesz, kierujesz.

Did znów ustał, a wtem kamyk wysunął się spod opartej na nim ręki
jednemu z semenów i począł się toczyć z szelestem na dół. Kilku
chłopów zakryło oczy rękoma i poczęło patrzyć bystro w górę ku
lasowi; wtedy pan Skrzetuski uznał, iż czas nadszedł, i wypalił
w środek tłumu z pistoletu. - Bij! morduj! - krzyknął i
trzydziestu semenów dało ognia tak prawie, jak w twarz chłopstwu,
a po wystrzeleniu, z szablami w ręku, zsunęli się błyskawicą po
pochyłej ścianie wąwozu między przerażonych i zmieszanych
rezunów. - Bij! morduj! - zabrzmiało przy jednym ujściu wąwozu. -
 Bij! morduj! - powtórzyły dzikie głosy przy drugim.
- Jarema! Jarema!
Napad tak był niespodziany, przerażenie tak straszne, iż
chłopstwo, choć zbrojne, prawie żadnego nie dawało oporu. Już i
tak opowiadano w obozach zbuntowanej czerni, że Jeremi przy
pomocy złego ducha może być i bić jednocześnie w kilku miejscach,
a teraz to imię spadłszy na nie oczekujących niczego i
bezpiecznych - istotnie jak imię złego ducha - wytrąciło im broń
z ręki. Zresztą spisy i kosy nie dały się użyć w ciasnym miejscu,
więc też przyparci jak stado owiec do przeciwległej ściany jaru,
rąbani szablami przez łby i twarze, bici, przebijani, deptani
nogami, wyciągali z szaleństwem strachu ręce i chwytając
nieubłagane żelazo ginęli. Cichy bór napełnił się złowrogim
wrzaskiem bitwy. Niektórzy starali się ujść przez prostopadłą
ścianę jaru i drapiąc się, kalecząc sobie ręce spadali na sztychy
szabel. Niektórzy ginęli spokojnie, inni ryczeli litości, inni
zasłaniali twarze rękoma, nie chcąc widzieć chwili śmierci, inni
znów rzucali się na ziemię twarzą na dół, a nad świstem szabel,
nad wyciem konających górował krzyk napastników: "Jarema!
Jarema!" - krzyk, od którego włosy powstawały na chłopskich
głowach i śmierć tym straszniejszą się wydawała. A dziad gruchnął
w łeb lirą jednego z semenów, aż się przewrócił, drugiego złapał
za rękę, by cięciu szablą przeszkodzić, i ryczał ze strachu jak
bawół. Inni spostrzegłszy go biegli rozsiekać, aż przypadł i pan
Skrzetuski: - Żywcem brać! żywcem brać! - krzyknął.
- Stój! - ryczał dziad - jam szlachcic przebrany! Loquor latine!
Jam nie dziad! Stójcie, mówię wam, zbóje, skurczybyki, kobyle
dzieci, oczajdusze, łamignaty, rzezimieszki! Ale dziad nie
skończył jeszcze litanii, gdy pan Skrzetuski w twarz mu spojrzał
i krzyknął, aż się ściany parowu echem ozwały: - Zagłoba! I nagle
rzucił się na niego jak dziki zwierz, wpił mu palce w ramiona,
twarz przysunął do twarzy i trzęsąc nim jak gruszką wrzasnął: -
Gdzie kniaziówna, gdzie kniaziówna?
- Żyje! zdrowa! bezpieczna! - odkrzyknął dziad. - Puść waćpan,
do diabła, bo duszę wytrzęsiesz. Wtedy tego rycerza, którego
pokonać nie mogła ani niewola, ani rany, ani boleść, ani
straszliwy Burdabut, pokonała wieść szczęsna. Ręce mu opadły, na
czoło wystąpił pot obfity, obsunął się na kolana, twarz zakrył
rękoma i oparłszy się głową o ścianę jaru, trwał w milczeniu -
widać, Bogu dziękował. Tymczasem docięto reszty nieszczęsnych
chłopów, kilkunastu związano, którzy katu mieli być oddani w
obozie, aby zeznania z nich wydobył, zaś inni leżeli porozciągani
i martwi. Bitwa ustała - zgiełk uciszył się. Semenowie zbierali
się koło swego wodza i widząc go klęczącego pod skałą, poglądali
na niego niespokojnie nie wiedząc, czy nie ranny. On zaś wstał,
a twarz miał taką jasną, jakby mu zorze w duszy świeciły. - Gdzie
ona jest? - spytał Zagłoby.
- W Barze.
- Bezpieczna?
- Zamek to potężny, żadnej inwazji się nie boi. Ona w opiece jest
u pani Sławoszewskiej i u mniszek. - Chwała bądź Bogu
najwyższemu! - rzekł rycerz - a w głosie drgało mu głębokie
rozrzewnienie. - Dajże mnie waść rękę. Z duszy, z duszy dziękuję.
Nagle zwrócił się do semenów:
- Siła jest jeńców?
- Simnadciat' - odpowiedzieli żołnierze.
Na to pan Skrzetuski:
- Potkała mnie wielka radość i miłosierdzie jest we mnie: Puścić
ich wolno. Semenowie uszom swoim wierzyć nie chcieli. Tego
zwyczaju nie bywało w wojskach Wiśniowieckiego. Skrzetuski
zmarszczył z lekka brwi.
- Puścić ich wolno - powtórzył.
Semenowie odeszli, ale po chwili starszy esauł wrócił i rzekł: -
 Panie poruczniku, nie wierzą, iść nie śmią.
- A pęta mają rozcięte?
- Tak jest.
- Tedy ostawić ich tutaj, a sami na koń.
W pół godziny później orszak posuwał się znów wśród ciszy wąską
drożyną. Zeszedł też księżyc, który poprzenikał długimi, białymi
pasmami do środka boru i rozświecił ciemne głębie. Pan Zagłoba
i Skrzetuski, jadąc na czele, rozmawiali z sobą. - Mówże mnie
waszmość o niej wszystko, co tylko wiesz - rzekł rycerz. - To
tedy waszmość ją z rąk Bohunowych wyrwałeś?
- A ja, jeszczem mu łeb na odjezdnym obwiązał, by krzyczeć nie
mógł. - O, toś waszmość postąpił wybornie, jak mnie Bóg miły! Ale
jakżeście się do Baru dostali? - Ej, siła by mówić, i to podobno
będzie innym razem, bom okrutnie fatigatus, w gardle mi zaschło
od śpiewania chamom. Nie masz waszmość czego się napić? - Mam
manierczynę z gorzałką - oto jest!
Pan Zagłoba uchwycił blaszankę i przechylił do ust; rozległy się
długie grzdykania, a pan Skrzetuski, niecierpliwy, nie czekając
ich końca pytał dalej: - A zdroważ ona?
- Co tam! - odparł pan Zagłoba - na suche gardło każda zdrowa. -
 Aleć ja o kniaziównę pytam!
- O kniaziównę? Jako łania.
- Bądźże chwała Bogu najwyższemu! Dobrze jej tam w Barze? - Że
i w niebie lepiej by jej być nie mogło. Dla jej gładkości
wszystkie corda lgną do niej. Pani Sławoszewska tak ją miłuje,
jakby właśnie rodzoną. A co tam się kawalerów w niej kocha, tego
byś waszmość na różańcu nie zliczył, jeno że ona tyle o nich dba,
ile ja teraz o waściną próżną manierkę, stałym ku waszmości
afektem płonąc. - Niechże jej Bóg da zdrowie, onej najmilszej! -
 mówił radośnie pan Skrzetuski. - Tak że to mię wdzięcznie
wspomina? - Czy waści wspomina? Mówię waćpanu, żem i sam już nie
rozumiał, skąd się tam w niej powietrza na tyle wzdychań bierze.
Aż się wszyscy litują, a najbardziej mniszeczki, bo je sobie
przez swoją słodkość całkiem zjednała. Toż ona i mnie wyprawiła
na one hazardy, których o mało zdrowiem nie przypłaciłem, żeby
to koniecznie do waści iść a dowiedzieć się, czyś żyw i zdrów.
Chciała też nieraz posłańców wyprawiać, ale nikt się nie chciał
podjąć, więcem się w końcu zlitował i do waszegom obozu się
wybrał. Jakoż gdyby nie przebranie, pewno bym głową nałożył. Ale
mnie za dziada chłopy wszędy mają, bo i śpiewam bardzo pięknie.
Pan Skrzetuski aż zaniemówił z radości. Tysiąc myśli i wspomnień
cisnęło mu się do głowy; Helena jak żywa stanęła mu przed oczyma,
taka, jaką ją widział ostatni raz w Rozłogach przed samym na Sicz
wyjazdem: więc śliczna, zarumieniona, smukła, z tymi jej oczyma
czarnymi jak aksamit, pełnymi niewysłowionych ponęt. Zdawało mu
się teraz, że ją widzi, że czuje ciepło bijące od jej policzków,
że słyszy jej słodki głos. Wspomniał ową przechadzkę w sadzie
wiśniowym i kukułkę, i te pytania, które jej zadawał, i wstyd
Heleny, gdy im dwunastu chłopczysków wykukała - więc dusza prawie
wychodziła z niego, serce aż mdlało z kochania i radości, przy
której wszystkie przeszłe cierpienia były jakby kropla przy
morzu. Sam nie wiedział, co się z nim dzieje. Chciał krzyczeć,
to znów na kolana padać i znów Bogu dziękować; to wspominać, to
pytać i pytać bez końca! Wreszcie zaczął powtarzać:
- Żyje, zdrowa!
- Żyje, zdrowa! - odrzekł jak echo pan Zagłoba.
- I ona to waści wysłała?
- Ona.
- A list waść masz?
- Mam.
- Dawaj!
- Zaszyty i przecie noc. Hamuj się waść.
- Całkiem nie mogę. Sam waszmość widzisz.
- Widzę.
Odpowiedzi pana Zagłoby stawały się coraz lakoniczniejsze, w
końcu kiwnął się raz, drugi - i usnął. Skrzetuski widział, że nie
ma rady, więc na powrót oddał się rozmyślaniom. Przerwał je
dopiero tętent koni jakiegoś znacznego oddziału jeźdźców
zbliżającego się szybko. Był to Poniatowski z nadwornymi
kozakami, którego książę naprzeciw wysłał z obawy, aby co złego
Skrzetuskiego nie spotkało.

Łatwo zrozumieć, jak przyjął książę relację, którą mu świtaniem
pan Skrzetuski uczynił, o odmowie Osińskiego i Koryckiego.
Wszystko tak się składało, iż trzeba było tak wielkiej duszy,
jaką miał ów żelazny kniaź, by się nie ugiąć, nie zwątpić i rąk
nie opuścić. Próżno miał olbrzymią fortunę na utrzymanie wojsk
rujnować, próżno się miał miotać jak lew w sieci, próżno urywać
jedna po drugiej głowy buntu, dokazywać cudów męstwa, wszystko
na próżno! Nadchodziła chwila, w której musiał poczuć własną
bezsilność, cofnąć się gdzieś daleko w spokojne kraje i pozostać
niemym świadkiem tego, co działo się na Ukrainie. I którz to go
tak ubezwładnił? - oto nie miecze kozackie, ale niechęć swoich.
Czyż nie słusznie spodziewał się ruszając w maju z Zadnieprza,
że gdy jako orzeł z góry na bunt uderzy, gdy w powszechnym
przerażeniu i popłochu pierwszy szablę nad głową wzniesie, wnet
cała Rzeczpospolita w pomoc mu przyjdzie i swą siłę, swój miecz
karzący w jego ręce powierzy? Tymczasem cóż się stało? Król
umarł, a po jego śmierci regimentarstwo oddano w inne ręce - jego
zaś, księcia, ostentacyjnie pominięto. Było to pierwsze ustępstwo
uczynione Chmielnickiemu - i nie z powodu utraconej godności
cierpiała dusza księcia, ale cierpiała na myśl, że ta zdeptana
Rzeczpospolita tak już upadła nisko, iż nie chce walki na śmierć,
iż cofa się przed jednym Kozakiem i układami woli zuchwałą jego
prawicę powstrzymać. Od chwili zwycięstwa pod Machnówką coraz
gorsze wiadomości przychodziły do obozu: więc naprzód wieść o
układach przez pana Kisiela przysłana, potem wieść o zalaniu
Polesia wołyńskiego przez fale buntu - na koniec odmowa ze strony
pułkowników, wykazująca jasno, jak dalece główny regimentarz,
książę Dominik Zastawski-Ostrogski, był nieprzyjaźnie dla
Wiśniowieckiego usposobiony. Właśnie podczas niebytności pana
Skrzetuskiego przybył do obozu pan Korsz Zienkowicz z
doniesieniem, iż całe Owruckie w ogniu już stoi. Lud tam cichy,
nie rwał się do buntu, ale przyszli Kozacy pod Krzeczowskim i
Półksiężycem i gwałtem zmuszali czerń, by się garnęła w ich
szeregi. Dwory więc i miasteczka zostały popalone, szlachta,
która nie uszła - wycięta, a między innymi stary pan Jelec, dawny
sługa i przyjaciel domu Wiśniowieckich. Ułożył sobie tedy książę,
że po połączeniu się z Osińskim i Koryckim zniesie Krzywonosa,
a potem na północ ku Owruczowi ruszy, aby porozumiawszy się z
hetmanem litewskim w dwa ognie wziąć buntowników. Ale te
wszystkie plany upadały teraz z powodu zakazu danego obydwom
pułkownikom przez księcia Dominika. Jeremi bowiem po wszystkich
pochodach, bitwach i trudach nie był dość silny, by się z
Krzywonosem mierzyć, zwłaszcza że i wojewody kijowskiego nie był
pewien. Pan Janusz bowiem naprawdę duszą i sercem należał do
partii pokojowej. Ugiął się on przed powagą i potęgą Jeremiego
i musiał z nim iść, ale im bardziej widział ową powagę zachwianą,
tym skłonniejszy był do stawienia oporu wojowniczym chęciom
książęcym, co też się zaraz pokazało. Zdawał więc sprawę pan
Skrzetuski, a książę słuchał go w milczeniu. Wszystka starszyzna
była obecna posłuchaniu, wszystkie twarze sposępniały na wieść
o odmowie pułkowników, a oczy zwróciły się na księcia, któren
rzekł: - Więc to książę Dominik przysłał im zakaz?
- Tak jest. Pokazywali mi go na piśmie.
Jeremi wsparł się rękoma o stół i twarz ukrył w dłonie. Po chwili
zaś mówił: - Zaiste, jest to więcej, niż człowiek przenieść może.
Zali ja jeden mam pracować i zamiast pomocy jeszcze impedimentów
doznawać? Zali to nie mogłem hen! aż ku Sandomierzu, do swoich
majętności pójść i tam spokojnie siedzieć? A przecz-żem tego nie
uczynił, jeśli nie dla miłości ku ojczyźnie? Oto mi nagroda teraz
za trudy, za uszczerbek w fortunie, za krew... Kniaź mówił
spokojnie, ale taka gorycz, taki ból drgał w jego głosie, że
wszystkie serca ścisnęły się żalem. Starzy pułkownicy, weterani
spod Putywla, Starca, Kumejków, i młodzi zwycięzcy z ostatniej
wojny poglądali na niego z niewysłowioną troską w oczach, bo
wiedzieli, jaką ciężką walkę stacza z samym sobą ten żelazny
człowiek, jak strasznie musi cierpieć jego duma od upokorzeń,
które się na niego zwaliły. On, kniaź "z bożej miłości" - on,
wojewoda ruski, senator Rzeczypospolitej, musiał ustępować takim
Chmielnickim i Krzywonosom; on, monarcha prawie; który niedawno
jeszcze przyjmował posłów postronnych władców, musiał się cofnąć
z pola chwały i zamknąć w jakim zameczku czekając na rezultat
wojny, którą inni prowadzić będą, albo upokarzających układów.
On, stworzony do wielkich przeznaczeń, czując siłę, by im
sprostać - musiał się uznać bezsilnym... Cierpienie to razem z
trudami odbiło się na jego postaci. Wychudł znacznie, oczy mu
wpadły, czarna jak skrzydło kruka czupryna siwieć poczęła. Ale
jakiś wielki, tragiczny spokój rozlał się po jego twarzy, bo duma
broniła mu zdradzić się z cierpieniem. - Ha, niechże tak będzie!
- rzekł. - Pokażemy tej niewdzięcznej ojczyźnie, iż nie tylko
wojować, ale i zginąć dla niej potrafimy. Zaiste, wolałbym
sławniejszą śmiercią w jakiej innej wojnie polec niż przeciw
chłopstwu w domowej zawierusze, ale trudno! - Mości książę -
przerwał wojewoda kijowski - nie mów wasza książęca mość o
śmierci, bo choć nie wiadomo, co komu Bóg przeznaczył, ale
przecie jeszcze może do niej daleko. Uwielbiam ja wojenny geniusz
i rycerski animusz waszej książęcej mości, ale przecie nie mogę
brać za złe ani vice-rexowi, ani kanclerzowi, ani regimentarzom,
że tę wojnę domową starają się układami zahamować, boć się to
bratnia krew w niej leje a z obopólnej zawziętości któż, jeśli
nie zewnętrzny nieprzyjaciel, będzie korzystał? Książę popatrzył
długo w oczy wojewodzie i rzekł dobitnie: - Zwyciężonym łaskę
okażcie, to ją przyjmą z wdzięcznością i pamiętać będą; u
zwycięzców w pogardę tylko pójdziecie. Bogdaj temu ludowi nikt
nigdy krzywd nie był czynił! Ale gdy raz bunt rozgorzał, tedy nie
układami, ale krwią gasić go trzeba. Inaczej hańba i zguba nam!..
- Prędsza zguba, gdy na własną rękę wojnę prowadzić będziem -
odpowiedział wojewoda. - Czy to znaczy, że wasza mość nie
pójdziesz dalej ze mną? - Mości książę! Boga na świadka biorę,
że nie stanie się to ze złej ku wam woli, ale sumienie mnie mówi,
iżbym na oczywistą zgubę ludzi moich nie wystawiał, boć to krew
droga i przyda się jeszcze Rzeczypospolitej. Książę zamilkł, a
po chwili zwrócił się ku swoim pułkownikom: - Wy, starzy
towarzysze, nie opuścicie mnie przecie, nieprawda? Na te słowa
pułkownicy, jakoby jedną siłą i wolą popchnięci, rzucili się ku
księciu. Niektórzy całowali jego szaty, inni obejmowali kolana,
inni ręce ku górze podnosząc wołali: - My przy tobie do
ostatniego tchu, do ostatniej krwi!
- Prowadź! prowadź! bez żołdu służyć będziem!
- Mości książę! i mnie przy sobie umierać pozwól! -wołał
zapłoniony jak panna młody pan Aksak. Widząc to nawet wojewoda
kijowski był wzruszony, a książę od jednego do drugiego chodził,
ściskał każdego za głowę i dziękował. Zapał wielki ogarnął
starszych i młodszych. Z oczu wojowników sypały się iskry, ręce
co chwila chwytały za szable. - Z wami żyć, z wami umierać! -
mówił książę.
- Zwyciężymy! - wołali oficerowie. - Na Krzywonosa! Pod Połonne!
kto chce nas opuścić, niechaj to uczyni. Obejdziemy się bez
pomocy. Nie chcemy się dzielić ni chwałą, ni śmiercią! - Mości
panowie! - rzekł na to książę. -Wola jest moja, abyśmy, nim na
Krzywonosa ruszymy, zażyli choć krótkiego spoczynku, któren by
siły nasze mógł restaurować. Oto już trzeci miesiąc idzie, jak
nie zsiadamy prawie z koni. Od trudów, niewywczasów i zmienności
aury już ciało odpada nam od kości. Koni nie mamy, piechoty nasze
boso chodzą. Pójdziem tedy pod Zbaraż, tam się odżywim i
wypoczniem, może też coś żołnierzy skupi się do nas i z nowymi
siłami ruszymy w ogień. - Kiedy wasza książęca mość rozkaże
ruszyć? - pytał stary Zaćwilichowski. - Bez zwłoki, stary
żołnierzu, bez zwłoki!
Tu książę zwrócił się do wojewody:
- A wasza miłość dokąd się chcesz udać?
- Pod Gliniany, bo słyszę, że tam się wojska kupią.
- Tedy odprowadzimy waszą mość aż do spokojnej okolicy, aby wam
się przypadek jaki nie trafił. Wojewoda nie odrzekł nic, bo mu
się stało jakoś niesmaczno. On księcia opuszczał, a książę mu
jeszcze troskliwość okazywał i odprowadzić go zamierzał. Była-li
to ironia w słowach księcia - wojewoda nie wiedział, niemniej
przeto zamiaru swego nie zaniechał, bo pułkownicy książęcy coraz
niechętniej na niego patrzyli i jasnym było, że w każdym innym,
mniej karnym wojsku tumult by przeciw niemu powstał. Skłonił się
więc i wyszedł; pułkownicy też porozchodzili się, każdy do swojej
chorągwi, aby je do pochodu sprawić; został tylko z księciem sam
Skrzetuski. - Jaki tam żołnierz pod tymi chorągwiami? - spytał
książę. - Tak przedni, że lepszego nie znaleźć. Dragonia
moderowana na niemiecki ład, a w gwardii pieszej sami weterani
z trzydziestoletniej wojny. Gdym ich ujrzał, myślałem, że triarii
rzymscy. - Siła ich jest?
- Dwa pułki z dragonią, razem trzy tysiące ludzi.
- Szkoda, szkoda, wielkich rzeczy można by z taką pomocą dokazać!
Cierpienie widocznie odmalowało się na twarzy księcia. Po chwili
rzekł jakby sam do siebie: - Nieszczęśnie to wybrano takich
regimentarzy na te czasy klęski ! Ostroróg byłby dobry, gdyby
wymową a łaciną można tę wojnę zażegnać; Koniecpolski, dziewierz
mój, z krwi wojowników, ale młodzik bez doświadczenia, a zaś
Zasławski ze wszystkich najgorszy. Znam ja jego od dawna. Człek
to małego serca i miałkiego umysłu. Jego rzecz nad dzbanem
drzemać i przed się na brzuch spluwać, nie wojska sprawować...
Tego ja głośno nie mówię, by nie sądzono, iż mnie invidia
podnieca, ale straszne klęski przewiduję. I to teraz, teraz
właśnie, tacy ludzie wzięli ster w dłonie! Boże, Boże, odwróć ten
kielich ! Co się też stanie z tą ojczyzną? Gdy o tym myślę,
śmierci prędkiej pragnę, bom też już zmorzon bardzo, i mówię ci:
niedługo odejdę. Dusza się rwie do wojny, ale ciału sił braknie.
- Wasza książęca mość powinien byś więcej zdrowia chronić, bo
całej ojczyźnie siła na nim zależy, a już też znać, że trudy
bardzo waszą książęcą mość poszczerbiły. - Ojczyzna znać inaczej
myśli, gdy mnie pominięto; i teraz szablę mi z ręki wytrącają. -
 Gdy Bóg da, królewicz Karol infułę na koronę zmieni, będzie
wiedział, kogo wynieść, a kogo karać, wasza książęca mość zaś
dość potężny jesteś, by o nikogo teraz nie dbać. - Pójdę też
swoją drogą.
Książę nie spostrzegł się może, że torem innych "królewiąt"
politykę na własną rękę prowadził, ale gdyby się w tym i obaczył,
byłby jej nie odstąpił, bo to jedno czuł dobrze, iż honor
Rzeczypospolitej ratuje. I znów nastała chwila milczenia, którą
wkrótce przerwało rżenie koni i głosy trąbek obozowych. Chorągwie
szykowały się do pochodu. Głosy te zbudziły księcia z zamyślenia,
trząsnął głową, jakby cierpienie i złe myśli chciał strząsnąć,
po czym rzekł: - A drogę miałeś spokojną?
- Spotkałem w lasach mszynieckich sporą watahę chłopstwa, na
dwieście ludzi, którą starłem. - Dobrze. A jeńców wziąłeś, bo to
teraz ważna rzecz?
- Wziąłem, ale...
- Ale kazałeś już ich sprawić? tak?
- Nie, wasza książęca mość! puściłem ich wolno.
Jeremi spojrzał ze zdziwieniem na Skrzetuskiego, po czym brwi
jego ściągnęły się nagle. - Cóż to? czy i ty do pokojowej partii
już należysz? Co to znaczy? - Wasza książęca mość, języka
przywiozłem, bo między chłopstwem był przebrany szlachcic, który
został żyw. Zaś innych puściłem, bo Bóg łaskę na mnie zesłał i
pocieszenie. Karę chętnie poniosę. Ten szlachcic - to jest pan
Zagłoba, któren mnie wieść o kniaziównie przyniósł. Książę
zbliżył się żywo do Skrzetuskiego.
- Żyje? zdrowa?
- Bogu najwyższemu chwała! Tak jest!
- I gdzie się schroniła?
- Jest w Barze.
- To potężna forteca. Mój chłopcze! - tu książę ręce w górę
wyciągnął i wziąwszy głowę pana Skrzetuskiego ucałował go
kilkakroć w czoło - raduję się twoją radością, bo cię jak syna
kocham. Pan Jan ucałował serdecznie rękę książęcą i choć od dawna
już byłby za niego chętnie krew przelał, przecie poczuł teraz na
nowo, iż na jego rozkaz skoczyłby i w piekło gorejące. Tak ów
groźny i okrutny Jeremi umiał sobie jednać serca rycerstwa. - No,
nie dziwię ci się, żeś tych chłopów puścił. Ujdzie ci to
bezkarnie. Ale to ćwik ten szlachcic! To on ją tedy aż z
Zadnieprza do Baru przeprowadził? Chwała Bogu! W tych ciężkich
czasach i dla mnie to prawdziwa pociecha. Ćwik to, ćwik musi być
nie lada! A dawaj no tu tego Zagłobę! Pan Jan raźno ku drzwiom
ruszył, ale w tej chwili rozwarły się one nagle i ukazała się w
nich płomienista głowa pana Wierszułła, któren z nadwornymi
Tatary na daleki podjazd był posłany. - Mości książę! - zawołał
oddychając ciężko. - Połonne Krzywonos wziął, ludzi dziesięć
tysięcy w pień wyciął, niewiast, dzieci. Pułkownicy zaczęli się
znowu schodzić i cisnąć koło Wierszułła, przyleciał i wojewoda
kijowski, książę zaś stał zdumiony, bo się nie spodziewał takiej
wieści. - Toż tam sama Ruś się zamknęła! To chyba nie może być! -
 Jedna dusza żywa z miasta nie wyszła.
- Słyszysz wasza mość - rzekł książę zwracając się do wojewody -
 prowadźże układy z takim nieprzyjacielem, któren swoich nawet
nie szczędzi! Wojewoda sapnął i rzekł:
- O dusze pieskie! kiedy tak, niechże diabli porwą wszystko!
Pójdę jeszcze z waszą książęcą mości! - A toś mi brat! - rzekł
książę.
- Niech żyje wojewoda kijowski! - zakrzyknął stary
Zaćwilichowski. - Niech żyje zgoda!
A książę zwrócił się znów do Wierszułła:
- Gdzie ruszą z Połonnego? nie wiadomo?
- Podobno pod Konstantynów.
- O na Boga! to pułki Osińskiego i Koryckiego są zgubione, bo z
piechotą ujść nie zdążą. Trzeba urazy zapomnieć i w pomoc im
ruszyć. Na koń! na koń ! Twarz książęca zajaśniała radością, a
rumieniec oblał na nowo wychudłe policzki, bo droga sławy znów
stanęła przed nim otworem.

Wojska minęły Konstantynów i zatrzymały się w Rosołowcach.
Wyliczył bowiem książę, iż gdy Korycki i Osiński powezmą
wiadomość o wzięciu Połonnego, muszą na Rosołowce się cofać, a
jeśli nieprzyjaciel zechce ich gonić, to niespodzianie między
całą siłę książęcą jakoby w pułapkę wpadnie i tym pewniej klęskę
poniesie. Jakoż przewidywania te spełniły się w większej części.
Wojska zajęły pozycje i stały cicho w gotowości do bitwy. Większe
i mniejsze podjazdy rozeszły się na wszystkie strony z obozu.
Książę zaś z kilku pułkami stanął we wsi i czekał. Aż wieczorem
Tatarzy Wierszułła dali znać, iż od strony Konstantynowa zbliża
się jakaś piechota. Usłyszawszy to książę wyszedł przede drzwi
swej kwatery w otoczeniu oficerów, a z nimi kilkadziesiąt
znaczniejszego towarzystwa, by patrzyć na owo wejście. Tymczasem
pułki, oznajmiwszy się odgłosem trąb, zatrzymały się przede wsią,
a dwaj pułkownicy biegli co prędzej, zadyszani, przed księcia,
aby mu służby swoje ofiarować. Byli to Osiński i Korycki.
Ujrzawszy Wiśniowieckiego, a przy nim wspaniałą świtę rycerstwa,
zmieszali się bardzo, niepewni przyjęcia, i skłoniwszy się nisko
czekali w milczeniu, co powie. - Fortuna kołem się toczy i
pysznych poniża - rzekł książę. - Nie chcieliście waszmościowie
przyjść na zaprosiny nasze, teraz zaś sami przychodzicie. - Wasza
książęca mość! - rzekł śmiało Osiński. - Duszą całą chcieliśmy
pod waszą książęcą mością służyć, ale zakaz był wyraźny. Kto go
wydał, niech zań odpowiada. My prosim o przebaczenie, choć
niewinni, bo jako wojskowi musieliśmy słuchać i milczeć. - To
książę Dominik rozkaz odwołał? - pytał książę.
- Rozkaz nie został odwołany - rzekł Osiński - ale już nas nie
obowiązuje, gdyż jedyny ratunek i ocalenie wojsk naszych w łasce
waszej książęcej mości, pod którego komendą odtąd żyć, służyć i
umierać chcemy. Słowa te, pełne siły męskiej, i postać Osińskiego
jak najlepsze wywarły na księciu i towarzyszach wrażenie. Był to
bowiem słynny żołnierz i choć młody jeszcze, bo nie więcej
czterdziestu lat liczył, pełen już wojennej praktyki, której w
armiach cudzoziemskich nabył. Każde żołnierskie oko spoczywało
też na nim chętnie. Wysoki, prosty jak trzcina, z podczesanym do
góry żółtym wąsem i szwedzką brodą, strojem i postawą przypominał
zupełnie pułkowników z trzydziestoletniej wojny. Korycki, z
pochodzenia Tatar, w niczym do niego nie był podobny. Małego
wzrostu i krępy, spojrzenie miał posępne i dziwnie wyglądał w
cudzoziemskim ubiorze nie licującym z jego wschodnimi rysami.
Dowodził pułkiem niemieckiej wybranej piechoty i słynął zarówno
z męstwa, jak z mrukliwości i żelaznej dyscypliny, w której
żołnierzy swych utrzymywał. - Czekamy rozkazów waszej książęcej
mości - rzekł Osiński. - Dziękuję za rezolucję waszmościów, a
usługi przyjmuję. Wiem, iż żołnierz słuchać musi, i jeślim po
waściów posyłał, to dlatego, żem o zakazie nie wiedział. Niejedną
odtąd złą i dobrą chwilę z sobą przeżyjemy, ale spodziewam się
także, iż waszmościowie radzi będziecie z nowej służby. - Byleś
wasza książęca mość był z nas rad i z naszych pułków. - Dobrze! -
 rzekł książę. - Daleko nieprzyjaciel za wami? - Podjazdy blisko,
ale główna siła dopiero na rano by tu zdążyć mogła. - Dobrze.
Tedy mamy czas. Każcież waszmościowie przejść waszym pułkom przez
majdan, niech je zobaczę, abym poznał, jakiego to przywiedliście
mi żołnierza i czy siła będzie z nim można dokazać. Pułkownicy
wrócili do pułków i w kilka pacierzy weszli na ich czele do
obozu. Towarzystwo spod górnych chorągwi książęcych sypnęło się
jak mrowie, aby widzieć nowych towarzyszów. Szła więc naprzód
dragonia królewska pod kapitanem Gizą, w ciężkich hełmach
szwedzkich z wysokimi grzebieniami. Konie pod nimi podolskie, ale
dobrane i dobrze wypasione, żołnierz świeży, wypoczęty, w
jaskrawej i błyszczącej odzieży, wspaniale na pozór odbijał od
wymizerowanych regimentów książęcych odzianych w podartą i
wypłowiałą od deszczów i słońca barwę. Za nimi szedł z pułkiem
Osiński, w końcu Korycki. Szmer pochwalny rozległ się między
książęcym rycerstwem na widok głębokich szeregów niemieckich.
Kolety na nich jednostajne, czerwone, na ramionach połyskujące
muszkiety. Szli po trzydziestu w rzędzie, krokiem jednostajnym,
jakby szedł jeden człowiek, silnym i grzmiącym. A wszystko chłopy
rosłe, pleczyste - żołnierz stary, który w niejednym kraju i
niejednym ogniu bywał, po większej części weterani z
trzydziestoletniej wojny, sprawni, karni i doświadczeni. Gdy
nadeszli przed księcia, Osiński krzyknął: - Halt! - i
pułkzatrzymałsię jak w ziemię wkopany; oficerowie podnieśli
trzciny do góry, a chorąży wzniósł chorągiew i chwiejąc nią, po
trzykroć zniżył ją przed księciem.- Vorw„rts! - zawołał Osiński.
- Vorw„rts! - powtórzyli oficerowie i pułk ruszył znów naprzód.
Tak samo, a niemal jeszcze sprawniej zaprezentował swoich
Korycki, na który widok uradowały się wszystkie serca
żołnierskie, a Jeremi, znawca nad znawcami, aż się w boki wsparł
z zadowolenia i patrzył, i uśmiechał się, bo właśnie piechoty mu
brakło, a pewien był, że lepszej trudno by mu było w całym
świecie znaleźć. Czuł się też na siłach wzmożony i spodziewał się
wielkich dzieł wojennych dokonać. Towarzystwo zaś rozmawiało o
różnych rzeczach wojskowych i rozmaitych żołnierzach, których po
świecie widzieć można. - Dobra jest piechota zaporoska,
szczególniej do obrony zza okopu - mówił pan Śleszyński - ale ci
jej wytrzymają, bo wyćwiczeńsi. - Ba! wiele lepsi! - odparł pan
Migurski.
- Wszelako to ciężki lud - rzecze pan Wierszułł. - Żeby tak na
mnie, podjąłbym się z moimi Tatary we dwa dni tak ich zmorzyć,
iż trzeciego już bym ich jako barany mógł wyrzynać. - Co waść
gadasz! Niemcy dobrzy żołnierze.
A na to ozwał się pan Longinus Podbipięta swoją śpiewną litewską
mową: - Jak to Bóg w miłosierdziu swoim różne nacje różnymi
cnotami obdarzył. Jako słyszałem, nie masz w świecie nad naszą
jazdę, a znowu ani nasza, ani węgierska piechota porównać się z
niemiecką nie może. - Bo Bóg jest sprawiedliwy - rzecze na to pan
Zagłoba. - Waści na przykład dał wielką fortunę, wielki miecz i
ciężką rękę, a za to mały dowcip. - Już się do niego przypił jak
końska pijawka - rzekł śmiejąc się pan Skrzetuski. A pan
Podbipięta oczy zmrużył i rzekł ze zwykłą sobie słodyczą: -
Słuchać hadko! Waści dał język, pono za długi!
- Jeśli utrzymujesz, że źle zrobił dając mi taki, jaki mam, tedy
pójdziesz do piekła razem ze swoją czystością, bo woli jego
chcesz kontrować. - Et, kto tam waści przegada! Gadasz i gadasz.
- A wieszże waćpan, czym człowiek różni się od zwierząt?
- A czym?
- Oto rozumem i mową.
- Ot, dałże mu, dał! - rzecze pułkownik Mokrski.
- Jeżeli tedy waćpan nie pojmujesz, dlaczego w Polsce najlepsza
jazda, a u Niemców piechota, to ja ci to wytłumaczę. - No,
dlaczego? dlaczego? - spytało kilka głosów.
- Oto, gdy Pan Bóg konia stworzył, przyprowadził go przed ludzi,
żeby zaś jego dzieło chwalili. A na brzegu stał Niemiec, jako to
się oni wszędy wcisną. Pokazuje tedy Pan Bóg konia i pyta się
Niemca : co to jest? A Niemiec na to : Pferd! - Co? - powiada
Stwórca - to ty na moje dzieło "pfe" mówisz? A nie będziesz ty
za to, plucho, na tym stworzeniu jeździł - a jeśli będziesz, to
kiepsko. To rzekłszy, Polakowi konia darował. Oto dlaczego polska
jazda najlepsza, a zaś Niemcy, jak poczęli piechotą za Panem
Bogiem drałować a przepraszać, tak się na najlepszą piechotę
wyrobili. - Bardzoś to waść misternie wykalkulował - rzekł pan
Podbipięta. Dalszą rozmowę przerwali nowi goście, nadbiegli z
doniesieniem, iż jeszcze jakieś wojsko do obozu się zbliża, które
nie może być kozackie, bo nie od Konstantynowa, ale całkiem z
innej strony, od rzeki Zbrucza, nadciąga. Jakoż we dwie godziny
później weszły te chorągwie z takim grzmieniem trąb i bębnów, że
aż książę się rozgniewał i posłał do nich rozkaz, by byli cicho,
bo nieprzyjaciel w pobliżu. Pokazało się, iż był to pan strażnik
koronny Samuel Łaszcz, sławny zresztą awanturnik, krzywdziciel,
warchoł i zabijaka, ale żołnierz wielki. Wiódł on ośmiuset ludzi
takiego jak sam pokroju, częścią szlachty, częścią Kozaków,
którzy by wszyscy, na dobrą sprawę, wisieć powinni. Ale książę
Jeremi nie zrażał się swawolą tego żołnierstwa, dufając, że w
jego ręku zmienić się na pokorne owieczki muszą, a zaś
zaciekłością i męstwem inne braki nagrodzą. Był to tedy
szczęśliwy dzień. Wczoraj jeszcze książę, zagrożony odejściem
wojewody kijowskiego, już był postanowił wojnę aż do chwili
przybytku sił zawiesić i do spokojniejszego kraju się na czas
jakiś uchylić - dziś stał znów na czele blisko dwunastotysięcznej
armii, a choć Krzywonos pięć razy tyle liczył, jednak ze względu
iż większość wojsk zbuntowanych składała się z czerni, obie siły
za równe poczytywane być mogły. Teraz też książę już ani myślał
o odpoczynku. Zamknąwszy się z Łaszczem, wojewodą kijowskim,
Zaćwilichowskim, Machnickim i Osińskim, naradzał się nad dalszą
wojną. Krzywonosowi nazajutrz postanowiono wydać bitwę, a gdyby
nie nadszedł, tedy mieli iść ku niemu w odwiedziny. Noc zapadła
już głęboka, ale od czasu ostatnich deszczów, które pod Machnówką
tak bardzo dokuczały żołnierzom, pogoda ustaliła się wyborna. Na
ciemnym sklepieniu niebios świeciły roje gwiazd złotych. Księżyc
wytoczył się wysoko i ubielił wszystkie dachy rosołowskie. W
obozie nikt spać nie myślał. Wszyscy odgadli jutrzejszą bitwę i
gotowali się do niej gwarząc po staremu, śpiewając i wielkie
sobie rozkosze obiecując. Oficerowie i znaczniejsze towarzystwo,
wszyscy w wybornych humorach, zebrali się naokół wielkiego
ogniska i zabawiali się szklankami. - Mówże zaś waćpan dalej! -
wołali na Zagłobę. - Gdyście tedy przez Dniepr przeszli, cóżeście
czynili i jakim sposobem dostaliście się do Baru? Pan Zagłoba
wychylił kwartę miodu i rzekł:

 -...Sed jam nox humida coelo praecipitat,
 Suadentque sidera cadentia somnos,
 Sed si tantus amor casus cognoscere nostros,
 Incipiam. . .

- Moi mości panowie! gdybym zaczął wszystko szczegółowie
opowiadać, tedy i dziesięciu nocy by nie starczyło, a pewnie i
miodu, bo stare gardło jak stary wóz smarować trzeba. Dość, gdy
waćpaństwu powiem, iżem do Korsunia, do obozu samego
Chmielnickiego z kniaziówną poszedł i z tego piekła bezpieczniem
ją wyprowadził. - Jezus Maria! toś chyba waćpan czarował! -
zakrzyknął pan Wołodyjowski. - Co prawda, to czarowałem -
odpowiedział pan Zagłoba - bom się też tego piekielnego kunsztu
jeszcze za młodych Iat od jednej czarownicy w Azji wyuczył, która
zakochawszy się we mnie, wszystkie arcana czarnoksięskiej sztuki
mi dywulgowała. Ale wiele czarować nie mogłem, bo sztuka na
sztukę. Pełno tam wróżków i czarownic koło Chmielnickiegcr, ci
tyle mu diabłów do usług posprowadzali, iż on nimi jak chłopami
robi. Spać idzie, to mu diabeł musi buty ściągać; szaty mu się
zakurzą, to je diabli ogonami trzepią, a on jeszcze, gdy pijany,
tego lub owego w pysk, że to - powiada - źle służysz! Pobożny pan
Longinus przeżegnał się i rzekł:
- Z nimi moce piekielne, z nami niebieskie.
- Byliby też mnie czarni zdradzili przed Chmielnickim, ktom jest
i kogo prowadzę, alem ich pewnym sposobem zaklął, że milczeli.
Bałem się też, żeby Chmielnicki mnie nie poznał, bom się z nim
w Czehrynie rok temu ze dwa razy u Dopuła zetknął; było też i
kilku innych znajomych pułkowników, ale cóż? Brzuch mnie spadł,
broda wyrosła do pasa, włosy Ôo ramion, przebranie resztę
zmieniło, więc nikt nie poznał. - Toś waćpan widział samego
Chmielnickiego i mówiłeś z nim? - Czym widział Chmielnickiego?
Tak, jako waszmościów widzę. Przecie on mnie jako szpiega na
Podole wysłał, żebym jego manifesty chłopstwu po drodze rozdawał.
Piernacz mnie dał dla bezpieczeństwa od Ordy, tak że już spod
Korsunia jechałem wszędy bezpiecznie. Jak mnie chłopi albo Niżowi
spotkali, tak ja im piernacz pod nos i mówię: "Powąchajcie to,
ditki, i idźcie do diabła!" Kazałem też sobie dawać wszędzie jeść
i pić suto, a oni dawali i podwody także, czemum był rad i już
ciągle na moją niebogę kniaziównę patrzyłem, aby po takich
wielkich fatygach i strachu wypoczęła. Mówię tedy waćpaństwu, że
nimem dojechał do Baru, to już się tak odżywiła, że mało sobie
ludziska tam w Barze oczu za nią nie powypatrywali. Jest tam
wiele gładkich panien, gdyż się szlachta z dalekich okolic
pozjeżdżała, ale tak im właśnie do niej, jako sowom do kraski.
Miłują ją też ludzie, a i waszmościowie byście ją miłowali,
gdybyście znać mogli. - Pewnie, że nie byłoby inaczej! - rzekł
mały pan Wołodyjowski. - Ale czemużeś waszmość aż do Baru
wędrował? - pytał pan Migurski. - Bom sobie powiedział, że nie
stanę, póki do bezpiecznego miejsca nie przybędę, więc też i
małym zameczkom nie ufałem myśląc, że przecie bunt może do nich
dojść. A do Baru choćby i doszedł, to by sobie zęby na nim
połamał. Tam pan Andrzej Potocki potężnie mury obsadził i tyle
dba o Chmiela, ile j o próżną szklankę. Co waszmościowie
myślicie, żem źle uczynił, tak daleko od ognia odjeżdżając? A toż
mnie pewnie ów Bohun gonił, a gdyby był dogonił, tedy, mówię
waszmościom, marcepan by ze mnie dla psów zrobił. Wy jego nie
znacie, ale ja go znam. Niech go tam diabli porwą ! Póty nie będę
miał spokoju, póki jego nie powieszą. Dajże mu Boże tak
szczęśliwy koniec - amen! Pewnie też nikogo sobie tak nie
zakarbował, jako mnie. Brr! Gdy o tym pomyślę, aż mnie się zimno
robi. Dlatego to i napitków chętniej teraz zażywam, chociaż z
natury pić nie lubię. - Co waćpan mówisz! - odezwał się pan
Podbipięta - toż pijesz, brateńku, jak żuraw studzienny. - Nie
zaglądaj waćpan do studni, bo mądrego na dnie nie obaczysz. Ale
mniejsza z tym. Jadąc tedy z piernaczem i manifestami
Chmielnickiego, wielkich przeszkód nie doznałem. Przybywszy do
Winnicy znalazłem tam chorągiew obecnego tu w obozie pana Aksaka,
alem się przecie dziadowskiej skóry jeszcze nie pozbywał, bom się
chłopstwa bał. Jenom się manifestów zbył. Jest tam rymarz, któren
się zowie Suhak i dla Zaporożców szpiegował a wiadomości
Chmielnickiemu posyłał. Przez tego manifesty odesłałem wypisawszy
na nich takie sentencje, że chyba go Chmiel każe ze skóry
obedrzeć, gdy je przeczyta. Ale tymczasem pod samym Barem taka
mnie przygoda spotkała, żem mało przy brzegu nie utonął. - Jakże
to było? jakże?
- Spotkałem pijanych żołnierzów swawolników, którzy usłyszeli,
jakem do kniaziówny mówił: "waćpanna", bom się też nie bardzo już
i strzegł, jako to blisko swoich. Tak tedy: co to za dziad i co
to za szczególne chłopię, do którego się mówi: "waćpanna"? Kiedy
spojrzą na kniaziównę: aż tu uroda jak malowanie! Dalejże do nas!
Ja w kąt moją niebogę, zastawiłem ją sobą i do szabli... - To
dziw - przerwał Wołodyjowski - żeś waćpan za dziada przebranym
będąc miał szablę przy boku! - Hę - rzekł Zagłoba - że miałem
szablę? A kto waćpanu powiedział, że miałem szablę? Nie miałem,
jenom żołnierską pochwycił, co leżała na stole. Bo to było w
karczmie w Szypińcach. Położyłem w mgnieniu oka dwóch
napastników. Ci do bandoletów! Krzyczę: "Stójcie, sobaki, bom
szlachcic!" Aż tu wołają "Alt, alt! jedzie podjazd!" Pokazało
się, że to nie był podjazd, jeno pani Sławoszewska z eskortą,
którą syn w pięćdziesiąt koni odprowadzał, młode chłopię.
Dopieroż tamtych pohamowali. A ja do pani z oracją. Takem ją
rozczulił, że zaraz jej upusty w oczach się otworzyły. Wzięła
kniaziównę do karety i ruszyliśmy do Baru. Ale myślicie,
waćpaństwo, że na tym koniec? Gdzie tam!... Nagle pan Śleszyński
przerwał opowiadanie:
- Patrzcie no, waszmościowie - rzekł - czy to tam świt, czy co? -
 O! nie może być! - odparł pan Skrzetuski. - Za wczesna pora. -To
w stronie Konstantynowa!
- Tak jest. Ano widzicie: coraz jaśniej.
- Jako żywo, to łuna!
Na te słowa twarze spoważniały, wszyscy zapomnieli o opowiadaniu,
zerwali się na równe nogi. - Łuna! łuna! - powtórzyło kilka
głosów.
- To Krzywonos nadszedł spod Połonnego.
- Krzywonos z całą potęgą.
- Przednie straże musiały podpalić miasto lub wsie pobliskie. A
wtem zabrzmiały ciche trąbki alarmowe; jednocześnie stary
Zaćwilichowski pojawił się nagle między rycerstwem. - Mości
panowie! - rzekł - przyszły podjazdy z wieściami. Nieprzyjaciel
w oczach! zaraz ruszamy! Do chorągwi! do chorągwi!... Oficerowie
ruszyli co prędzej do swoich pułków. Czeladź potłumiła ogniska
i po chwili ciemność zapanowała w obozie. Tylko w dali, od strony
Konstantynowa, niebo czerwieniło się coraz szerzej, coraz
silniej, przy którym blasku bladły i gasły stopniowo gwiazdy. I
znów zabrzmiały ciche trąbki. Grano wsiadanego przez munsztuk.
Niewyraźne masy ludzi i koni poczęły się poruszać. Śród ciszy
słychać było tętent koni, miarowe kroki piechurów, a wreszcie
głuchy turkot armat Wurcla; czasem zabrzękły muszkiety lub
rozległy się głosy komendy. Było coś groźnego i złowrogiego w tym
nocnym pochodzie przysłoniętym pomroką, w tych głosach, szmerach,
brzękaniu żelastwa, połysku zbroic i mieczów. Chorągwie
spuszczały się ku konstantynowskiej drodze i płynęły nią w stronę
pożaru, podobne do jakiegoś olbrzymiego smoka czy węża pełznącego
wśród ciemności. Ale pyszna lipcowa noc miała się już ku
schyłkowi. W Rosołowcach poczęły kury piać podając sobie głosy
przez całe miasto. Mila drogi dzieliła Rosołowce od
Konstantynowa, więc zanim wojska w wolnym pochodzie przeszły
połowę drogi, spoza łuny pożarnej wychyliła się i jutrzenka
blada, jakby przerażona, i nasycała coraz bardziej światłem
powietrze wydobywając z cienia lasy, zagaje, białą wstęgę
gościńca i idące po nim wojska. Teraz wyraźnie można już było
odróżnić ludzi, konie i zbite szeregi piechurów. Podniósł się
ranny, chłodny wietrzyk i łopotał chorągwiami nad głowami
rycerzy. Szli naprzód Tatarzy Wierszułła, za nimi Kozacy
Poniatowskiego, potem dragonia, armaty Wurcla, a piechoty i
husarie na ostatku. Pan Zagłoba jechał przy Skrzetuskim, ale
wiercił się jakoś na kulbace i widać było, że wobec bliskiej
bitwy niepokój go ogarnia. - Mości panie - rzekł do Skrzetuskiego
szepcąc cicho, jakby się bał, by go kto nie podsłuchał. - A co
waszmość powiesz?
- Czy to husarze pierwsi uderzą?
- Mówiłeś waćpan, żeś stary żołnierz, a nie wiesz, że husarzy
konserwuje się do rozstrzygnięcia bitwy w chwili, gdy
nieprzyjaciel najbardziej siły wytęży. - Wiem ci ja to, wiem,
alem się chciał upewnić.
Nastała chwila milczenia. Po czym pan Zagłoba zniżył głos jeszcze
bardziej i pytał dalej: - Czy to Krzywonos z całą potęgą? - Tak
jest.
- A ile prowadzi?
- Razem z czernią sześćdziesiąt tysięcy ludzi.
- O, do diabła! - rzekł pan Zagłoba.
Skrzetuski uśmiechnął się pod wąsem.
- Nie myśl waćpan, że ja się boję - szeptał dalej Zagłoba - ale
mam krótki oddech i nie lubię tłoku, bo gorąco, a jak gorąco, to
już nic po mnie. Bodaj to w pojedynkę sobie radzić! Człek
przynajmniej fortelów może zażyć, a tu nic i po fortelach. Nie
głowa, jeno ręce wygrywają. Tu ja głupi przy panu Podbipięcie.
Mam na brzuchu te dwieście czerwonych złotych, co mi je książę
darował, ale wierzaj mi waszmość, że brzuch wolałbym mieć gdzie
indziej. Tfu! tfu! nie lubię ja tych wielkich bitew! Niech je
zaraza tłucze! - Nic waści nie będzie. Nabierz ducha.
- Ducha? Tego ja się tylko przecie boję, że męstwo roztropność
we mnie zwycięży! Nadtom zapalczywy... A miałem zły omen: gdyśmy
siedzieli przy ognisku, dwie gwiazdy spadło. Kto je wie?... może
która moja! - Za dobre uczynki Bóg waszmości nagrodzi i w zdrowiu
zachowa. - Byle mi za wcześnie nagrody nie obmyślił!
- Czemużeś nie został przy taborach?
- Myślałem, że przy wojsku bezpieczniej.
- Bo i tak jest. Obaczysz waćpan, że to nic wielkiego. My już
zwyczajni, a consuetudo altera natura. Ot, już Słucz i Wiszowaty
Staw. Istotnie wody Wiszowatego Stawu, oddzielone od Słuczy długą
groblą, zabłysły w oddaleniu. Wojska zatrzymały się naraz na
całej linii. - Czy to już? - spytał pan Zagłoba.
- Książę szyk będzie sprawiał - odparł pan Skrzetuski.
- Nie lubię tłoku!... powtarzam waści... nie lubię tłoku. -
Husaria na prawe skrzydło! - rozległ się głos służbowego, który
od księcia przypadł do pana Jana. Rozwidniło się zupełnie. Łuna
zbladła w blaskach wschodzącego słońca, złociste promienie odbiły
się w ostrzach husarskich kopii i zdało się, że nad rycerzami
płoną tysiące świec. Po sprawieniu szyków wojsko nie ukrywając
się już dłużej zaśpiewało w jeden głos: "Witajcie, podwoje
zbawienia!" Potężna pieśń rozbiegła się po rosach, uderzyła się
o bór sosnowy i odbita echem, wzleciała ku niebu. Nareszcie brzeg
po drugiej stronie grobli zaczernił się, jak okiem sięgnąć,
chmarami kozactwa; pułki płynęły za pułkami, konni Zaporożcy
zbrojni w długie spisy, pieszy lud z samopałami i fale chłopstwa
zbrojnego w kosy, cepy i widły. Za nimi widać było jak we mgle
olbrzymi tabor niby miasto ruchome. Skrzypienie tysięcy wozów i
rżenie koni dochodziło aż do uszu książęcych żołnierzy. Kozactwo
jednak szło bez zwykłych wrzasków, bez wycia i zatrzymało się po
drugiej stronie grobli. Dwie przeciwne potęgi patrzyły czas jakiś
na się w milczeniu. Pan Zagłoba trzymając się ciągle przy
Skrzetuskim spoglądał na owo morze ludzkie i mruczał: - Jezu
Chryste, po cóżeś stworzył tyle tego tałałajstwa! To chyba sam
Chmielnicki z czernią i wszystkimi wszami! Nie rozpustaże to,
powiedz mi waszmość? Czapkami nas pokryją. A tak dobrze przedtem
bywało w Ukrainie! Walą się i walą! bogdaj was diabli w piekle
walili. I wszystko to na naszą skórę. Bogdaj ich nosacizna
zżarła!.. - Nie klnij waść. Dziś niedziela.
- A prawda. dziś niedziela, lepiej by o Bogu pomyśleć... Pater
noster qui es in coelis... Żadnego respektu od tych łajdaków
spodziewać się nie można... Sanctificetur nomen Tuum... co to się
będzie działo na tej grobli !... Adveniat regnum Tuum... Już we
mnie dech zaparło... Fiat voluntas Tua... Bodajeście wyzdychali,
hamany mężobójcze!... Patrz no waśćl Co to? Oddział złożony z
kilkuset ludzi oderwał się od czarnej masy i sunął bezładnie ku
grobli. - To harcownik - rzecze pan Skrzetuski. - Zaraz nasi ku
nim wyjadą. - Czy to już koniecznie bitwa się zacznie?
- Jak Bóg na niebie.
- Niech to diabli porwą! - (Tu zły humor pana Zagłoby nie miał
już miary.) - A waść to patrzysz jakby na teatrum w mięsopust! -
wykrzyknął z niechęcią do Skrzetuskiego - jakby nie o waści skórę
chodziło! - My już zwyczajni, mówiłem.
- I pewnie na harce ruszysz?
- Nie bardzo to przystoi rycerzom spod górnych znaków na
pojedynkę z takim nieprzyjacielem się bić; nie czyni tego, kto
powagę kocha. Ale w tych czasach nikt nie ma względu na godność.
- Idą już i nasi, idą! - wykrzyknął pan Zagłoba widząc kraśną
linię dragonów Wołodyjowskiego posuwającą się truchtem ku grobli.
Za nimi ruszyło po kilkanaście ochotnika spod każdej chorągwi.
Poszli między innymi: rudy Wierszułł, Kuszel, Poniatowski, dwóch
Karwiczów; a spod husarskiego znaku pan Longinus Podbipięta.
Odległość między dwoma oddziałami zaczęła się zmniejszać
gwałtownie. - Pięknych rzeczy będziesz waść świadkiem - rzekł
Skrzetuski do pana Zagłoby. - Uważ szczególnie Wołodyjowskiego
i Podbipiętę. Wielcy to rycerze. Dojrzysz ich waść? - Dojrzę. -
To patrz; sam się rozłakomisz.

Ale wojownicy zbliżywszy się do siebie zatrzymali konie i poczęli
naprzód się lżyć wzajemnie. - Bywajcie! bywajcie! zaraz tu psy
waszym padłem nakarmimy! - wołali książęcy żołnierze. - Wasze i
dla psów się nie godzi.
- Pognijecie w tym stawie, zbóje bezecni!
- Komu pisano, ten zgnije. Was tu prędzej ryby oszczypią. - Z
widłami do gnoju, chamy! Lepiej wam to przystoi niż szabla. -
Chociaż my chamy, ale synki nasze będą szlachta, bo się z waszych
panienek porodzą! Jakiś Kozak, widno zadnieprzański, wysunął się
naprzód i złożywszy dłonie koło ust, wołał potężnym głosem: - U
kniazia dwie synowice! Powiedzcie mu, żeby je Krzywonosowi
przysłał. Panu Wołodyjowskiemu aż pociemniało w oczach z
wściekłości, gdy to bluźnierstwo usłyszał, i w tejże chwili
wypuścił konia na Zaporożca. Poznał go z dala pan Skrzetuski
stojąc na prawym skrzydle z husarzami i krzyknął na Zagłobę: -
Wołodyjowski leci! Wołodyjowski! patrz waść! tam! tam!
- Widzę! - wołał pan Zagłoba. - Już go dopadł! Już się biją !
Raz! dwa! dalejże po nim! Widzę doskonale! Oho, już! To gracz,
niech go las ogarnie! Istotnie w drugim złożeniu bluźnierca padł
na ziemię jak gromem rażony - i padł głową ku swoim, na złą im
wróżbę. A wtem wyskoczył drugi, ubrany w czerwony kontusz zdarty
z jakiegoś szlachcica. Dopadł on pana Wołodyjowskiego trochę z
boku, ale koń mu w chwili samego cięcia utknął. Pan Wołodyjowski
zaś zwrócił się i wtedy to można było poznać mistrza, bo dłonią
tylko samą poruszył robiąc ruch tak lekki i miękki, że prawie
niewidoczny, a jednak szabla Zaporożca furknęła w górę, pan
Wołodyjowski zaś za kark go ucapił i porwał wraz z koniem ku
swoim. - Braty ridnyje, spasajte! - wołał jeniec.
Ale oporu nie dawał wiedząc, że w razie najmniejszego szablą
będzie natychmiast przeszyty; jeszcze konia piętami bił, by
podążał. I tak go wiódł pan Wołodyjowski jak wilk kozę. Sypnęło
się na ten widok z obu stron po kilkunastu wojownika, bo więcej
na wąskiej grobli nie mogło się pomieścić. Przypadali tedy do
siebie pojedynczo. Mąż zwierał się z mężem, koń z koniem, szabla
z szablą i był to cudny widok tego szeregu pojedynków, na które
oba wojska patrzyły z największą ciekawością, wróżąc sobie z nich
o dalszym powodzeniu. Poranne słońce świeciło nad walczącymi, a
powietrze tak było przezroczyste, że prawie twarze można było z
obu stron odróżnić. Myślałby kto patrząc z dala, że to turniej
jakowy lub zabawa. Czasem jednak koń wylatywał z zamętu bez
jeźdźca; czasem trup wpadał z grobli w jasną szybę wody, która
rozpryskiwała się w złote iskry, a potem szła kolistą falą od
brzegu coraz dalej i dalej. Rosło serce żołnierzom obu wojsk,
patrzącym na męstwo swych rycerzy, i ochota do boju. Każdy ku
swoim słał życzenia; nagle pan Skrzetuski w ręce klasnął, aż
zadźwięczały karwasze, i wykrzyknął: - Wierszułł zginął! padł
razem z koniem... patrzcie: siedział na tym białym! Ale Wierszułł
nie zginął, chociaż istotnie padł razem z koniem, bo przewrócił
obydwóch olbrzymi Pułjan, dawny kozak księcia Jeremiego, dziś
drugi po Krzywonosie dowódca. Był to słynny harcownik i nigdy tej
gry nie opuszczał. Silny tak, iż z łatwością mógł złamać dwie od
razu podkowy, uchodził za niezwyciężonego w pojedynczej walce.
Przewróciwszy Wierszułła uderzył na dzielnego oficera
Kuroszlachcica i przeciął go strasznie, bo prawie aż do kulbaki.
Inni cofnęli się przerażeni, co widząc pan Longinus zwrócił ku
niemu swoją inflancką kobyłę. - Pohybnesz! - krzyknął Pułjan
widząc zuchwałego męża.
- Cóż robić? - odpowiedział pan Podbipięta wznosząc szablę do
cięcia. Nie miał on jednak swego Zerwikaptura, bo go do zbyt
wielkich celów przeznaczył, aby się nim w pojedynczej walce
posługiwać; zostawił go więc w rękach wiernego pachołka przy
szeregu; miał zaś tylko lekką batorówkę o błękitnawej pisanej
złotem klindze. Wytrzymał pierwsze jej cięcie Pułjan, choć zaraz
poznał, że ma z nie lada zapaśnikiem do czynienia, bo mu aż
szabla w garści zadrżała; wytrzymał jednak i drugie, i trzecie,
po czym, czy większą przeciwnika biegłość w szermierce poznał,
czy może wobec obu stron swoją straszliwą siłą pochlubić się
pragnął, czy przyparty do skraju grobli, obawiał się, aby nie być
przez ogromne bydlę pana Longina do wody wepchniętym, dość, że
odbiwszy ostatnie cięcie, konia z koniem bokami zestosował i wpół
Litwina w potężne ramiona uchwycił. I sczepili się tak, jako dwa
niedźwiedzie, gdy o samicę w czasie rui walczą; owinęli się koło
siebie jak dwie sosny, które z jednego pnia wyrósłszy, wzajemnie
się okręcą i prawie jedno drzewo utworzą. Wszyscy dech wstrzymali
i w milczeniu patrzyli na walkę tych zapaśników, z których każdy
za największego siłacza między swymi uchodził. Oni zaś -
rzekłbyś: naprawdę zrośli się w jedno ciało - bo długi czas
pozostali bez ruchu. I tylko twarze ich stały się czerwone, i
tylko z żył, które wyskoczyły im na czoła, z wygiętych jak łuki
grzbietów można było pod tym straszliwym spokojem poznać
nadludzkie wytężenie ramion, które gniotły się nawzajem w
uścisku. Na koniec obaj poczęli dygotać. Ale stopniowo twarz pana
Longina stawała się coraz czerwieńsza, a twarz watażki coraz
sińsza. Upłynęła jeszcze chwila. Niepokój patrzących wzrastał.
Nagle milczenie przerwał głuchy, przyduszony głos: - Puskaj... -
 Nie... braciaszku!... - odpowiedział drugi głos.
Jeszcze chwila: wtem chrobotnęło coś okropnie, dał się słyszeć
jęk jakby z podziemia; fala czarnej krwi buchnęła z ust Pułjana
i głowa mu zwisła na ramię. Wtedy pan Longinus podniósł go z
kulbaki i zanim patrzący mieli czas pomyśleć, co się stało,
przerzucił go na swoje siodło, po czym ruszył rysią ku swoim. -
Vivat! - krzyknęli wiśniowiecczycy.
- Na pohybel ! - odpowiedzieli Zaporożcy.
I zamiast się zmieszać klęską swego wodza, tym zacięciej uderzyli
na nieprzyjaciół. Zawrzała walka tłumna, którą ciasnota miejsca
tym zacieklejszą czyniła. I byliby mołojcy mimo całego męstwa
ulegli pewnie większej szermierskiej wprawie przeciwników, gdyby
nie to, że od taboru Krzywonosowego dały się nagle słyszeć trąby
wołające ich do odwrotu. Cofnęli się natychmiast, a przeciwnicy
postawszy chwilę, by okazać, iż odzierżyli pole, zawrócili
również ku swoim. Grobla opustoszała, zostały tylko na niej trupy
ludzkie i końskie, jakby zapowiedź tego, co się dziać będzie -i
czerniała ta droga śmierci między dwoma wojskami -jeno lekki
powiew wiatru pomarszczył gładką powierzchnię jeziora i zaszumiał
żałośnie w liściach wierzb stojących tu i owdzie nad brzegami
stawu. Tymczasem ruszyły Krzywonosowe pułki jakby nieprzejrzane
okiem stada szpaków i siewek. Szła naprzód czerń, za nią sforna
piechota zaporoska i sotnie konne, i ochotnicy Tatarowie, i
artyleria kozacka, a wszystko bez wielkiego ładu. Pchali się
jedni przez drugich, szli "na głowę" pragnąc liczbą niezmierną
sforsować groblę, a potem zalać i pokryć wojsko książęce. Dziki
Krzywonos wierzył w pięść i szablę, nie w sztukę wojenną, dlatego
parł całą siłą do ataku i kazał pułkom idącym z tyłu popychać
przednie, aby choć po niewoli iść musiały. Kule armatnie poczęły
pluskać po wodzie na kształt dzikich łabędzi i nurów, nie czyniąc
zresztą z powodu odległości szkody w książęcych wojskach
ustawionych w szachownicę po drugiej stronie stawu. Powódź ludzka
zalała groblę i szła naprzód bez przeszkody; część owej fali
dosięgnąwszy rzeki szukała przez nią przeprawy i nie znajdując
wracała znów ku grobli; i szli tak gęsto, że jak później mówił
Osiński, po łbach konno można by było przejechać, i pokryli tak
groblę, że piędzi wolnej ziemi nie zostało. Patrzył na to Jeremi
z wyższego brzegu i brwi marszczył, a z oczu szły mu złe
błyskawice ku tym tłumom, widząc zaś bezład i przepychanie się
Krzywonosowych pułków rzekł do obersztera Machnickiego: - Po
chłopsku nieprzyjaciel z nami poczyna i na sztukę wojenną nie
dbając obławą idzie, ale nie dojdzie. Tymczasem, jakby wbrew jego
słowom, doszli już do połowy grobli i zatrzymali się zdziwieni
i zaniepokojeni milczeniem wojsk książęcych. Ale właśnie w tej
chwili zrobił się ruch między tymi wojskami - i cofnęły się
zostawiając między sobą a groblą obszerne puste półkole, które
miało być polem walki. Po czym piechoty Koryckiego rozstąpiły się
odsłaniając zwrócone ku grobli paszcze armat Wurcla, a w kącie
utworzonym przez Słucz i groblę połyskiwały w nadbrzeżnych
zaroślach muszkiety Niemców Osińskiego. I zaraz dla ludzi wojny
widocznym było, na czyją tu stronę musi paść zwycięstwo. Tylko
tak szalony watażka, jak Krzywonos, mógł porywać się na bitwę w
takich warunkach, w których całą potęgą nie mógłby zdobyć nawet
przeprawy, gdyby Wiśniowiecki chciał mu jej bronić. Ale książę
umyślnie postanowił puścić część jego sił za groblę, by ją
otoczyć i zetrzeć. Wielki wódz korzystał z zaślepienia
przeciwnika, któren nawet i na to nie baczył, że ludziom swoim
walczącym na drugim brzegu będzie mógł przychodzić w pomoc tylko
wąskim przejściem, przez które znaczniejszych oddziałów
niepodobna od razu przeprawić. Więc praktycy wojenni patrzyli ze
zdumieniem na czyn Krzywonosa, którego nic nie zmuszało do tak
szalonego kroku. Zmuszała go tylko ambicja i pragnienie krwi. Oto
watażka dowiedział się, że Chmielnicki pomimo przewagi wysłanych
pod Krzywonosem sił, lękając się o rezultat bitwy z Jeremim,
szedł całą potęgą swoim w pomoc. Do Krzywonosa przyszły rozkazy,
by bitwy nie staczał. Ale właśnie dlatego Krzywonos postanowił
ją stoczyć - i śpieszył się. Wziąwszy Połonne rozsmakował się we
krwi i nie chciał się nią dzielić, dlatego spieszył się. Straci
połowę ludzi - to i cóż z tego! Ale resztą zaleje szczupłe siły
książęce i w pień je wytnie. Głowę Jeremiego poniesie
Chmielnickiemu w podarunku. Tymczasem fale czerni dosięgły końca
grobli, na koniec przeszły ją i rozlały się po owym półkolu
zostawionym przez wojska Jeremiego. Ale w tejże chwili ukryta
piechota Osińskiego dała im w bok ognia; z armat Wurcla wykwitły
długie smugi dymu, ziemia zatrzęsła się od huku i bitwa
rozpoczęła się na całej linii. Dymy przesłoniły brzegi Słuczy,
staw, groble i samo pole, tak iż nic nie było widać; czasem tylko
zamigotały czerwone barwy dragonów, czasem błysnęły grzebienie
nad lecącymi hełmami i wrzało w onej chmurze okropnie. W mieście
bito we wszystkie dzwony, których jęk żałosny mieszał się z
basowym rykiem armat. Z taboru waliły ku grobli coraz nowe i nowe
pułki. Te zaś, które ją przeszły i dostały się na drugą stronę
stawu, rozciągnąwszy się w mgnieniu oka w długą linię, uderzyły
z wściekłością na książęce chorągwie. Bitwa rozciągnęła się od
jednego końca stawu aż do skrętu rzeki i błotnistych łąk,
ówczesnego mokrego lata zalanych. Czerń i Niżowi musieli
zwyciężyć lub zginąć mając za sobą wodę, ku której spierały ją
ataki piechoty i jazdy książęcej. Gdy husaria ruszyła naprzód,
pan Zagłoba, choć oddech miał krótki i tłoku nie lubił, skoczył
przecie z innymi, bo zresztą i nie mógł inaczej uczynić bez
narażenia się na stratowanie. Leciał tedy przymknąwszy oczy, a
w głowie latały mu z błyskawicową szybkością myśli: "Na nic
fortele! na nic fortele! głupi wygrywa, mądry ginie!" Potem
ogarnęła go złość na wojnę, na Kozaków, na husarzy i na
wszystkich w świecie. Zaczął kląć - i modlić się. Powietrze
świszczało mu w uszach, tamowało oddech w piersi! - nagle uderzył
się o coś koniem, poczuł opór, więc otworzył oczy - i cóż ujrzał:
oto kosy, szable, cepy, mnóstwo rozpalonych twarzy, oczu,
wąsów... a wszystko to niewyraźne, nie wiadomo czyje, wszystko
drgające, skaczące, wściekłe. Wtedy porwała go ostatnia pasja na
tych nieprzyjaciół, że nie uciekli do diabła, że leźli w oczy i
że zmuszali go do bitwy. "Chcecie, to macie!" - pomyślał i począł
ciąć ślepo na wszystkie strony. Czasem przecinał powietrze, a
czasem czuł, iż ostrze mu grzęźnie w coś miękkiego. Jednocześnie
czuł, że jeszcze żyje, i to dodawało mu nadzwyczajnie otuchy.
"Bij! zabij !" - ryczał jak bawół - na koniec owe wściekłe twarze
znikły mu z oczu, a natomiast ujrzał mnóstwo pleców, wierzchów
od czapek, a krzyki mało mu uszu nie rozdarły. "Zmykają? -
przemknęło mu przez głowę. - Tak jest!"
Wtedy odwaga wezbrała w nim bez miary.
- Złodzieje! - krzyknął. - Tak to szlachcie stawacie?
I skoczył między uciekających, minął wielu i zamieszawszy się w
gęstwinie, z większą już przytomnością pracować począł. Tymczasem
towarzysze jego przyparli Niżowców do brzegów Słuczy,
porośniętych dość gęsto drzewami, i gnali ich wzdłuż brzegu do
grobli, nikogo żywcem nie biorąc, bo czasu nie stawało. Nagle pan
Zagłoba poczuł, że koń poczyna się pod nim rozpierać, a
jednocześnie spadło nań coś ciężkiego i obwinęło mu całą głowę,
tak iż otoczyła go ciemność zupełna. - Mości panowie! ratujcie! -
 krzyknął bijąc piętami konia. Rumak jednak, widocznie zmorzony
ciężarem jeźdźca, jęczał tylko i stał w miejscu. Pan Zagłoba
słyszał wrzask, krzyki przelatujących koło siebie jeźdźców, potem
cały ten huragan przeleciał i naokół nastała względna cisza. I
znowu myśli, tak szybkie jak strzały tatarskie, poczęły mknąć
przez jego głowę. "Co to jest? co się stało? Jezus Maria! wzięto
mnie w niewolę!" I na czoło wystąpiły mu krople zimnego potu.
Widocznie owinięto mu głowę tak samo, jak on niegdyś Bohunowi.
Ten ciężar, który czuje na ramieniu - to dłoń hajdamacka. Ale
czemuż go nie prowadzą lub nie zabijają? czemu stoi w miejscu? -
 Puszczaj, chamie! - krzyknął wreszcie przyduszonym głosem.
Milczenie.
- Puszczaj, chamie! Daruję cię zdrowiem!
Żadnej odpowiedzi.
Pan Zagłoba raz jeszcze uderzył piętami w boki konia, ale znowu
bez skutku. Zatknięte bydlę rozkraczyło się tylko szerzej i stało
w miejscu. Wówczas ostatnia pasja pochwyciła nieszczęsnego jeńca
i dobywszy noża z pochwy wiszącej mu na brzuchu dał straszne
pchnięcie w tył za siebie. Ale nóż przeciął tylko powietrze.
Wtedy Zagłoba porwał obu rękoma za ową zasłonę obwijającą mu
głowę i zerwał ją w mgnieniu oka. Co to jest?
Hajdamaków nie ma. Naokół pusto. Z dala tylko widać w dymie
przelatujących kraśnych dragonów Wołodyjowskiego, a o kilkanaście
staj dalej migocą zbroje husarzy, którzy gnają resztki
niedobitków zawracając je z pola ku wodzie. Natomiast u nóg pana
Zagłoby leży pułkowa chorągiew zaporoska. Widocznie uciekający
Kozak cisnął ją tak, że drzewcem wsparła się na ramieniu pana
Zagłoby, a płachtą pokryła mu głowę. Ujrzawszy to wszystko i
zrozumiawszy dokładnie mąż ów oprzytomniał zupełnie. - Aha! -
rzekł - zdobyłem chorągiew. Jak to? możem jej nie zdobył? Jeśli
justycja nie polegnie także w tej bitwie, tedy pewien jestem
nagrody. O chamy! szczęście wasze, iż mi się koń rozparł. Nie
znałem się mniemając, iż fortelom mogę ufać bardziej niż męstwu.
Mogę się do czegoś więcej w wojsku przydać niż do zjadania
sucharów. O dla Boga! znowu tu jakaś wataha leci. Nie tędy,
psubraty, nie tędy! Żeby tego konia wilcy zjedli!... Bij!...
zabij! Istotnie nowa wataha Kozaków gnała ku panu Zagłobie, wyjąc
nieludzkimi głosami, a na karku jej siedzieli pancerni
Polanowskiego. I byłby może pan Zagłoba znalazł śmierć pod
kopytami, gdyby nie to, że husaria Skrzetuskiego wytopiwszy tych,
za którymi szła w pościgu, wracała teraz, by wziąć w dwa ognie
owe nadbiegające oddziały. Co widząc Zaporożcy rzucili się w wodę
na to tylko, by uszedłszy mieczów znaleźć śmierć w błotach i w
głębokich dołach. Inni, którzy padli na kolana błagająco litość,
marli pod cięciami. Pogrom stał się straszliwy i powszechny, ale
najstraszliwszy na grobli. Wszystkie oddziały, które ją przeszły,
zostały starte w owym półkolu utworzonym przez wojsko książęce.
Te, które jeszcze nie przeszły, ginęły pod nieustającym ogniem
armat Wurcla i salwami piechoty niemieckiej. Nie mogły iść
naprzód ani w tył, gdyż Krzywonos wganiał coraz nowe pułki, które
pchając się, prąc idących przed sobą, zaparły jedyną drogę
ucieczki. Rzekłbyś: Krzywonos zaprzysiągł sobie wygubić własnych
ludzi, którzy stłaczali się, dusili, bili się pomiędzy sobą,
padali, wskakiwali w wodę po obu stronach - i tonęli. Z jednego
końca czerniały masy uciekających, z drugiego - masy idących
naprzód, w środku - góry i wały trupów, jęki, krzyk pozbawiony
dźwięków ludzkich, szał strachu, zamieszanie, chaos. Cały staw
zapełnił się trupami ludzi i koni. Wody wystąpiły z brzegów.
Chwilami działa milkły. Wówczas grobla na kształt paszczy
armatniej wyrzucała tłumy Zaporożców i czerni, które rozbiegały
się po półkolu i szły pod miecz czekającej na nie jazdy, a Wurcel
poczynał grać na nowo; deszczem żelaza i ołowiu zamykał groblę
wstrzymując przypływ posiłków. W tych krwawych zapasach upływały
całe godziny.
Krzywonos, wściekły, spieniony, jeszcze nie dawał za wygraną i
rzucał tysiące mołojców w paszczę śmierci. Po drugiej zaś stronie
Jeremi, ubrany w srebrne blachy, stał konno na wysokiej mogile
zwanej za owych czasów Krużą Mogiłą - i patrzył. Twarz miał
spokojną, wzrok jego ogarniał całą groblę, staw, brzegi Słuczy
i biegł aż do miejsca, w którym owity w błękitnawą mgłę oddalenia
stał olbrzymi tabor Krzywonosowy. Oczy księcia nie schodziły z
tego zbiorowiska wozów, na koniec zwrócił się do grubego wojewody
kijowskiego i rzekł: - Dziś już nie zdobędziemy taboru.
- Jak to? wasza książęca mość chciałbyś?...
- Czas prędko leci. Za późno! Patrz wasza mość, oto i wieczór.
Istotnie od chwili wyjazdu harcowników bitwa, podsycana uporem
Krzywonosa, trwała już tak długo, że słońce miało czas
przebiegnąć cały swój łuk codzienny i kłoniło się ku zachodowi.
Lekkie, wysokie chmurki zwiastujące pogodę, a rozproszone jak
stada białorunych owieczek po niebie, poczęły się czerwienić i
schodzić gromadami z pól niebieskich. Dopływ kozactwa do grobli
ustawał z wolna, a te pułki, które już wstąpiły na nią, cofały
się w popłochu i nieładzie. Bitwa kończyła się, a kończyła
dlatego, iż rozżarte zgraje opadły w końcu Krzywonosa wołając z
rozpaczą i wściekłością: - Zdrajco! wygubisz nas! Psie krwawy!
Sami cię zwiążem i Jaremie wydamy, a tak życie okupimy. Na
pohybel tobie, nie nam! - Jutro wydam wam kniazia i całe wojsko
albo sam zginę - odpowiadał Krzywonos. Ale spodziewane to "jutro"
miało dopiero nastąpić, a obecne ''dziś" było dniem pogromu i
klęski. Kilka tysięcy najdzielniejszych niżowych mołojców nie
licząc czerni poległo na polu bitwy lub potopiło się w stawie i
w rzece. Blisko dwa tysiące wzięto w niewolę. Poległo czternastu
pułkowników nie licząc sotników, esaułów i rozmaitej starszyzny.
Drugi po Krzywonosie wódz, Pułjan, żywcem lubo ze strzaskanymi
żebrami, dostał się w moc nieprzyjaciół. - Jutro wszystkich
wyreżem! - powtarzał Krzywonos. - Gorzałki ni jadła pierwej w
gębę nie wezmę. A tymczasem w przeciwnym obozie rzucano zdobyte
chorągwie pod nogi strasznego księcia. Każdy ze zdobywców ciskał
swoją, tak iż utworzył się z nich stos niemały, było bowiem
wszystkich czterdzieści. A gdy z kolei przechodził pan Zagłoba,
zwalił swoją z taką mocą i hukiem, że aż ratyszcze pękło, co
widząc książę zatrzymał go i pytał: - A waść to własnymi rękami
zdobyłeś ów znak?
- Do usług waszej książęcej mości!
- Widzę tedy, żeś nie tylko Ulisses, lecz i Achilles.
- Prosty ja żołnierz, jeno pod Aleksandrem Macedońskim służę. -
Ponieważ lafy waść nie bierzesz, niechże ci skarbnik jeszcze
dwieście czerwonych złotych za tak cnotliwy twój proceder
wypłaci. Pan Zagłoba za kolana księcia chwycił i rzekł:
- Wasza książęca mość! większa to łaska niż moje męstwo, które
rade by się we własnej modestii ukryć. Zaledwie widzialny uśmiech
błąkał się po czarniawej twarzy pana Skrzetuskiego, ale rycerz
milczał i później nawet ani księciu, ani nikomu o
niespokojnościach pana Zagłoby przed bitwą nie wspomniał; zaś pan
Zagłoba odszedł z miną tak sierdzistą, że widząc go żołnierze
spod innych chorągwi pokazywali go palcami, mówiąc: - Ten ci to
jest, co dziś najwięcej dokazywał.
Noc zapadła. Po obu stronach rzeki i stawu zapłonęły tysiące
ognisk i dymy jako kolumny wzniosły się ku niebu. Strudzony
żołnierz krzepił się jadłem, gorzałką lub ducha sobie do
jutrzejszej bitwy dodawał opowiadając czyny dzisiejszej. Ale
najgłośniej rozprawiał pan Zagłoba chwaląc się tym, czego
dokazał, i tym, czego by mógł dokazać, gdyby mu się koń nie
rozparł. - Już to mówię waszmościom - rzekł zwracając się do
oficerów książęcych i szlachty spod chorągwi Tyszkiewicza - że
wielkie bitwy dla mnie nie nowina; doświadczyłem ich niemało i
na Multanach, i w Turczech, ale żem pole zależał, bałem się - nie
nieprzyjaciół, bo kto by się tam chamstwa bał! - ale własnej
zapalczywości, gdyż zaraz myślałem, iż mnie zbyt daleko uniesie.
- Jakoż i uniosła waści.
- Jakoż i uniosła! Spytajcie pana Skrzetuskiego! Jakem tylko
ujrzał pana Wierszułła padającego z koniem, zaraz chciałem nie
pytając na pomoc mu skoczyć. Ledwo mnie towarzysze powstrzymali.
- Tak jest! - rzecze pan Skrzetuski - musieliśmy waści hamować: -
 Ale - przerwał Karwicz - gdzie jest Wierszułł?
- Pojechał już na podjazd; nie zna on spoczynku.
- Uważcie tedy, mości panowie - mowił pan Zagłoba niekontent, że
mu przerwano opowiadanie - jakom tę chorągiew zdobył... - To
Wierszułł nie ranny? - pytał znów Karwicz.
-...Nie pierwszą to już zdobyłem w życiu, ale żadna nie przyszła
mi z taką pracą... - Nie ranny, jeno potłuczony - odpowiedział
pan Azulewicz, Tatar - i wody się napił, bo padł głową do stawu.
- To się dziwię, że ryby nie pozdychały- rzekł z gniewem pan
Zagłoba - bo od takiej ognistej głowy musiała się woda zagotować.
- Wszelako wielki to kawaler!
- Nie tak zbyt wielki, skoro dość było na niego pół-Jana. Tfu,
z waszmościami dogadać się nie można! Moglibyście się też ode
mnie nauczyć, jak zdobywać chorągwie na nieprzyjacielu... Dalszą
rozmowę przerwał młodziuchny pan Aksak, który w tej chwili
zbliżył się do ogniska. - Nowiny przynoszę waszmościom! - rzekł
dźwięcznym, półdziecięcym głosem. - Niańka pieluch nie uprała,
kot mleko zjadł i farfurka się stłukła - mruknął pan Zagłoba. Ale
pan Aksak nie zważał na tę przymówkę do swego chłopięcego wieku
i rzekł: - Pułjana ogniem pieką...
- Będą psi mieli grzanki! - przerwał pan Zagłoba.
-...I czyni zeznania. Układy zerwane. Pan z Brusiłowa mało nie
szaleje. Chmiel idzie z całą potęgą w pomoc Krzywonosowi. -
Chmiel? cóż to Chmiel! Kto tu sobie co robi z Chmiela? Idzie
Chmiel będzie piwo, beczka ortę! Drwimy z Chmiela!... - trzepał
pan Zagłoba tocząc przy tym groźnie i dumnie oczyma po obecnych.
- Idzie więc Chmiel, ale Krzywonos na niego nie czekał i dlatego
przegrał... - Grał duda, grał - aż przegrał kiszki...
- Sześć tysięcy mołojców już jest w Machnówce. Wiedzie ich Bohun.
- Kto? kto? - spytał nagle zgoła innym głosem Zagłoba.
- Bohun.
- Nie może być!
- Tak zeznaje Pułjan.
- Maszże, babo, placek! - zawołał żałośnie pan Zagłoba. - Prędkoż
oni tu mogą być? - We trzech dniach. Wszelako do bitwy idąc nie
będą tak śpieszyć, by koni nie zegnać. - Ale ja będę śpieszył! -
 mruknął szlachcic. - Anieli Pańscy, ratujcież mnie od tego
łajdaka! Oddałbym chętnie moją zdobytą chorągiew, byle ten
paliwoda kark skręcił, nim tu dojdzie. Spero, że nie będziem też
tu długo czekać. Pokazaliśmy Krzywonosowi, co umiemy, a teraz
czas by spoczynku zażyć. Nienawidzę tak owego Bohuna, że bez
abominacji wspomnieć jego diabelskiego nazwiska nie mogę. Otom
się wybrał! Nie mogłem to w Barze siedzieć? Licho mnie tu
przyniosło... - Nie trwóż się waść - szepnął Skrzetuski - bo
wstyd! Między nami nic ci nie grozi. - Nic mi nie grozi? Waść go
nie znasz! On się już może gdzie między ogniami k'nam czołgnie.
(Tu pan Zagłoba obejrzał się niespokojnie wokoło.) A i na waści
on równie zawzięty, jak na mnie. - Dajże mi Boże z nim się
spotkać! - rzekł pan Skrzetuski. - Jeśli to ma być łaska, to wolę
jej nie doznać. Odpuszczę mu chętnie, jako chrześcijanin,
wszystkie krzywdy, ale pod warunkiem, że go na dwa dni przedtem
powieszą. Nie trwożę się ja, ale waść nie uwierzysz nawet, jak
nadzwyczajna abominacja mnie porywa! Lubię ja wiedzieć, z kim mam
do czynienia: z szlachcicem - to z szlachcicem, z chłopem - to
z chłopem; ale to diabeł jakiś wcielony, z którym nie wiedzieć,
czego się trzymać. Ważyłem ja się na niemałe z nim rzeczy, ale
jakie oczy zrobił, gdym mu łeb obwiązywał, tego ja waści nie
wypowiem i w godzinę śmierci pamiętać będę. Nie chcę budzić
licha, póki śpi. Na raz sztuka. Waszmości też powiem, żeś jest
niewdzięcznikiem i o tę niebogę nie dbasz... - A to quo modo? -
Bo - rzecze pan Zagłoba odciągając rycerza od ogniska -waść swoim
wojennym humorom i fantazji dogadzając wojujesz i wojujesz, a ona
tam lacrimis się każdego dnia zalewa, na próżno responsu
czekając. Czego by inny nie uczynił, ale już by dawno mnie
wyprawił mając w sercu afekt prawdziwy i nad jej tęsknością
zlitowanie. - Myślisz tedy waść do Baru wracać?
- Choćby dziś, bo i mnie jej żal.
Pan Jan oczy tęskne ku gwiazdom podniósł i tak mówił:
- Nie pomawiajże mnie waszmość o nieszczerość, bo Bóg mi świadek,
że kawałka chleba do ust nie wezmę ni nędznego ciała snem nie
pokrzepię, żebym wprzód o niej nie pomyślał, a już to w sercu
moim nikt stalszej nad nią rezydencji mieć nie może. A żem
waszmości z responsem nie wyprawiał, to dlatego, żem sam chciał
jechać, aby kochaniu folgę dać i nie zwłócząc, ślubem się
wiekuistym z nią połączyć. I nie masz takowych skrzydeł na
świecie ani takiego lotu, którym bym tam lecieć nie chciał, do
tej niebogi mojej... - To czemu waść nie lecisz?
- Bo mi przed bitwą tego czynić nie wypadało. Żołnierzem i
szlachcicem jestem, przeto o honor dbać muszę... - Ale dziś jest
po bitwie, ergo... możemy ruszyć choć zaraz... Pan Jan westchnął.
- Jutro uderzymy na Krzywonosa...
- Tego to ja, widzi waść, nie rozumiem. Pobiliście młodego
Krzywonosa, przyszedł stary Krzywonos; pobijecie starego
Krzywonosa, przyjdzie młody ten tam (żeby w złą godzinę nie
wymówić)... Bohun; pobijecie jego, przyjdzie Chmielnicki. Co u
diabła! Jak tak pójdzie, to się lepiej waść od razu zesforuj z
panem Podbipiętą; będzie dudek z czystością plus imć Skrzetuski
summa facit: dwóch dudków i czystość. Daj no waćpan pokój, bo
dalibóg! pierwszy będę kniaziównę namawiał, żeby waści rogi
przyprawiła, a tam pan Jędrzej Potocki, jak ją ujrzy, to aż
skrami parska; czekać tylko, jak zarży końską manierą. Tfu, u
licha! żeby mi to jaki młodzik powiadał, który bitwy nie zaznał
i reputację czynić sobie dopiero potrzebuje, to bym rozumiał, ale
nie waść, coś się krwie ożłopał jak wilk, a pod Machnówką, jak
mnie powiadano, zabiłeś jakiegoś smoka piekielnego czy ludojada.
Juro na ten miesiąc niebieski, że waść coś tu kręcisz alboś się
tak już rozłakomił, że krew wolisz niż łożnicę. Pan Skrzetuski
mimo woli na księżyc spojrzał, któren na wysokim wyiskrzonym
niebie płynął, jak srebrny korab nad obozem. - Mylisz się waść -
 rzekł po chwili. - Nie we krwi ja smakuję ani też na reputację
zarabiam, ale nie godzi mi się porzucać towarzyszów w ciężkiej
potrzebie, gdy chorągiew nemine excepto ma stawać. W tym honor
kawalerski, a to jest święta rzecz. Co zaś do wojny, potrwa ona
niezawodnie, gdyż zbyt się już rozwielmożyło tałałajstwo;
wszelako, skoro Krzywonosowi idzie na pomoc Chmielnicki, to
będzie przerwa. Albo jutro Krzywonos pole nam da, albo nie. Jeśli
da, to z pomocą bożą słuszne otrzyma ćwiczenie, a potem musimy
iść do spokojniejszego kraju, by też tchu trochę piersiami
złapać. Wszak to już dwa miesiące przeszło, jak nie śpimy, nie
jemy, jeno się bijem i bijem dzień i noc, dachu nad głową nie
mając, na wszystkie nawałności elementów narażeni. Książę to
wielki wódz, ale i roztropny. Nie porwie się on tak na
Chmielnickiego w kilka tysięcy Iudzi przeciw krociom. Wiem też,
że pójdzie ku Zbarażu, tam się odżywi, żołnierzów nowych
pozbiera, szlachta się z całej Rzeczypospolitej do niego zbiegnie
- i dopieroż na walną rozprawę ruszymy. Jutro tedy ostatni dzień
pracy, a pojutrze będę już mógł z waszmością z czystym sercem do
Baru ruszyć. I to jeszcze waści dla uspokojenia dodam, że ów
Bohun żadną miarą na jutro nie zdąży i w bitwie nie weźmie
udziału, a choćby też i wziął, mam nadzieję, że jego chłopska
gwiazda nie tylko przy książęcej, ale i przy mojej rycerskiej
zblednie. - Belzebub to jest wcielony. Mówiłem waści, że nie
lubię tłoku, ale on gorszy od tłoku, choć repeto, że nie tyle
bojaźni, ile wstrętu do niego przezwyciężyć nie mogę. Ale dobrze.
Mniejsza z tym! Jutro tedy garbowanie chłopskich grzbietów, a
potem drała do Baru! Oj! będąż się te śliczne oczy śmiały na
waćpana conspectus! Oj! będzieże się to liczko płonić. A już to
powiem waści, że i mnie do niej tęskno, bo ją jako ojciec miłuję.
I nie dziw. Synów legitime natos nie mam, fortuna daleko, bo aż
w Turczech, gdzie mi ją pogańscy komisarze kradną, i żyję jako
sierota na tym świecie, a na starość chyba do pana Podbipięty,
do Myszykiszek na rezydenta pójdę. - Będzie to inaczej, niech
waści głowa nie boli. Za to, coś dla nas uczynił, już też ci
nadto wdzięczności okazać nie możem. Dalszej rozmowie
przeszkodził jakiś oficer, który przechodząc tuż obok spytał: -A
kto tam stoi?
- Wierszułł! - zawołał pan Skrzetuski poznając po głosie. - Z
podjazdu? - Tak jest. A teraz od księcia.
- Co tam słychać?
- Bitwa jutro. Nieprzyjaciel groblę poszerza, mosty na Styrze i
na Słuczy stawi chcąc się do nas dostać koniecznie. - A cóż
książę na to?
- Książę powiedział: dobrze!
- I nic więcej?
- Nic. Nie kazał przeszkadzać, a tam siekiery aż huczą! Do rana
będą pracować. - Języka dostałeś?
- Porwałem siedmiu. Wszyscy zeznają, iż o Chmielnickim słyszeli,
że idzie, ale podobno jeszcze daleko. Co za noc! - Widno jak w
dzień. A jak ci tam po upadku?
- Kości bolą. Idę podziękować naszemu Herkulesowi, a potem spać,
bom strudzon. Żeby choć ze dwie godziny podrzemać! - Dobranoc! -
 Dobranoc!
- Pójdź i waszmość - rzekł pan Skrzetuski do Zagłoby - bo późno,
a jutro praca. - A pojutrze podróż - przypomniał pan Zagłoba.
Poszli i odmówiwszy pacierze pokładli się koło ognia.
Wkrótce też ogniska poczęły gasnąć jedne po drugich. Obóz
obwijała ciemność i tylko księżyc rzucał nań srebrne blaski,
którymi rozświecał coraz to nowe grupy śpiących. Ciszę przerywało
tylko ogólne potężne chrapanie i nawoływania strażników
czuwających za obozem. Ale sen nie na długo skleił ciężkie
powieki żołnierzy. Zaledwie pierwszy brzask zabielił cienie nocy,
gdy we wszystkich końcach obozu zabrzmiały trąbki na "wstawaj"!
W godzinę potem książę ku wielkiemu zdziwieniu rycerstwa cofał
się na całej linii.

Ale było to cofanie się lwa, który potrzebuje miejsca do skoku.
Książę umyślnie puścił Krzywonosa za przeprawę, by tym większą
zadać mu klęskę. W samym początku bitwy uderzył po koniu i począł
niby uciekać, co widząc Niżowcy i czerń rozerwali swe szyki, aby
go dogonić i otoczyć. Wtedy książę zwrócił się nagle i całą jazdą
od razu na nich uderzył tak strasznie, że ani przez chwilę oporu
dać nie mogli. Gnano ich tedy milę do przeprawy, potem przez
mosty, groble i pół mili aż do taboru, siekąc i mordując bez
miłosierdzia, a bohaterem dnia tego był szesnastoletni pan Aksak,
któren pierwszy uderzył i pierwszy popłoch rozniósł. Z takim też
tylko wojskiem, starym i wyćwiczonym, mógł książę na podobne
puszczać się fortele i ucieczkę zmyślać, która w każdych innych
szykach mogła na prawdziwą się zmienić. Ale za to drugi ten dzień
daleko cięższą jeszcze skończył się dla Krzywonosa klęską.
Pobrano wszystkie polowe działa, mnóstwo chorągwi, między nimi
kilkanaście koronnych wziętych przez Zaporożców pod Korsuniem.
Gdyby piechoty Koryckiego, Osińskiego i armaty Wurcla mogły za
jazdą nadążyć, wzięto by za jednym zamachem i tabor. Ale nim
nadeszły, zrobiła się noc i nieprzyjaciel oddalił się już
znacznie, tak że go niepodobna było dosięgnąć. Wszelako
Zaćwilichowski zdobył połowę taboru, a w nim ogromne zapasy broni
i żywności. Czerń już po dwakroć porywała Krzywonosa chcąc go
księciu wydać i zaledwie obietnicą natychmiastowego powrotu do
Chmielnickiego zdołał się z jej rąk uratować. Uciekał też z
pozostałą połową taboru, zdziesiątkowany, zbity, zrozpaczony, i
nie oparł się aż w Machnówce, dokąd nadszedłszy Chmielnicki kazał
go w chwili pierwszego gniewu za szyję do armaty na łańcuchu
przykuć. I dopiero gdy pierwszy gniew minął, wspomniał hetman
zaporoski, że przecie nieszczęsny Krzywonos cały Wołyń krwią
oblał, że Połonne zdobył, tysiące dusz szlacheckich na tamten
świat wysłał, a ciała zostawił bez pogrzebu, i wszędy był
zwycięski, dopóki się z Jeremim nie spotkał. Za te zasługi
ulitował się nad nim hetman zaporoski i nie tylko od armaty go
zaraz kazał odczepić, ale do dowództwa go przywrócił i na Podole
na nowe zdobycze i rzezie wysłał. A tymczasem książę ogłosił
swemu wojsku tyle pożądany wypoczynek. W ostatniej bitwie
poniosło też i ono znaczne straty, zwłaszcza przy szturmach jazdy
na tabor, zza którego bronili się Kozacy równie zacięcie, jak
zręcznie. Poległo wówczas do pięciuset żołnierza. Pułkownik
Mokrski, ciężko ranny, wkrótce ducha wyzionął; postrzelony był,
lubo nieszkodliwie, i pan Kuszel, i Polanowski, i młody pan
Aksak, a pan Zagłoba, któren oswoiwszy się z tłokiem, mężnie
razem z innymi stawał, uderzony dwukrotnie cepem, rozchorzał na
krzyże i ruszyć się nie mogąc, na powózce Skrzetuskiego jak
martwy leżał. Pomieszał więc los zamiar jechania do Baru, bo nie
mogli ruszyć zaraz, tym bardziej że książę pana Skrzetuskiego na
czele kilku chorągwi aż pod Zasław wysłał, by tam zebrane kupy
czerni wydusił. Poszedł rycerz, słowa o Barze przed księciem nie
wspomniawszy, i przez pięć dni palił i ścinał, póki okolicy nie
oczyścił. Na koniec i ludzie strudzili się już bardzo nieustanną
walką, dalekimi pochodami, zasadzkami, czuwaniem, postanowił więc
wracać do księcia, o którym miał wiadomość, że do Tarnopola się
udał. Wigilią powrotu, zatrzymawszy się w Suchorzyńcach nad
Chomorem, rozłożył pan Jan chorągwie po wsi, a sam stanął na
nocleg w chacie chłopskiej, ponieważ zaś wielce był niewywczasem
i pracą wyczerpany, zasnął zaraz i spał kamiennym snem całą noc.
Nad ranem, wpół senny jeszcze, wpół przebudzony, jął majaczyć i
marzyć. Dziwne obrazy poczęły mu się przesuwać przed oczyma. Więc
zdawało mu się naprzód, że jest w Łubniach, jakby z nich nigdy
nie wyjeżdżał, że śpi w swojej izbie w cekhauzie i że Rzędzian,
jako zwykle rankiem, krząta się koło jego odzieży i do wstawania
mu ją przygotowywa. Z wolna jednakże jawa poczęła rozpraszać
przywidzenia. Przypomniał sobie rycerz, iż jest w Suchorzyńcach,
nie w Łubniach - jedna tylko postać pacholika nie rozpływała się
we mgłę. I widział go ciągle pan Skrzetuski siedzącego pod oknem
na zydlu i zajętego smarowaniem rzemieni u pancerza, które od
upału pokurczyły się były znacznie. Wszakże ciągle jeszcze
myślał, że to senna mara broi, więc przymknął na nowo oczy. Po
chwili otworzył je. Rzędzian siedział ciągle pod oknem. -
Rzędzian! - krzyknął pan Jan - tyżeś to, czyli twój duch? A
chłopak przestraszył się nagłego wołania, więc pancerz upuścił
z brzękiem na podłogę, ręce rozstawił i rzekł: - O dla Boga!
czego to jegomość tak krzyczy? Zaś tam jaki duch! Żyw jestem i
zdrowy. - I wróciłeś?
- Albo to mnie jegomość wypędzał?
- Pójdź tu do mnie, niech cię uścisnę!
Wierny pacholik przypadł do pana i za kolana objął, a zaś pan
Skrzetuski całował go w głowę z radością wielką i powtarzał: -Żyw
jesteś! żyw jesteś!
- O mój jegomość! od radości mówić nie mogę, że też jegomościne
ciało jeszcze w zdrowiu oglądam... O dla Boga!... ino jegomość
tak wrzasnął, że ażem pancerz upuścił... Rzemieniska się
pokurczyły... widać nijakiej posługi jegomość nie miał... Chwałaż
ci, Boże, chwała... o moje panisko kochane! - Kiedyżeś
przyjechał?
- A dziś w nocy.
- I czemużeś mnie nie obudził?
- O! miałbym budzić?! Rano przyszedłem szatki wziąć...
- Skądeś przyjechał?
- A z Huszczy.
- Cóżeś tam robił? co się z tobą działo? Mów, opowiadaj!
- To, widzi jegomość, przyjechali Kozacy do Huszczy pana wojewodę
bracławskiego rabować i palić, a ja tam już pierwej byłem, bom
tam z ojcem Patronim Łaską przyjechał, któren mnie od
Chmielnickiego do Huszczy zabrał; bo jego do Chmielnickiego pan
wojewoda z listami przysłał. Więc ja się z nim zabrałem z
powrotem, a teraz Kozacy Huszczę spalili i ojca Patroniego za
jego serce ku nam zamordowali, co by pewnie i pana wojewodę
potkało, gdyby się tam znajdował, choć on także błahocześciwy i
wielki ich dobrodziej... - Mówże tedy jasno i nie mieszaj, bo
zrozumieć nie mogę. Toś ty u Kozaków, u Chmiela, przesiadywał czy
jak? - Jużci, że u Kozaków. Bo jak mnie ogarnęli w Czehrynie, tak
mnie mieli za swego i trzymali. Niech no się jegomość ubiera...
Mój Boże, a takie wszystko poniszczone, że i w rękę nie ma co
wziąć! Bodajże cię!... Mój jegomość, już też niech się jegomość
nie sierdzi, żem ja tego listu, co jegomość z Kudaku pisał, w
Rozłogach nie oddał; ale mi go ten złodziej Bohun wydarł; i gdyby
nie ów gruby szlachcic, to i żywota bym zbył. - Wiem, wiem. Nie
twoja wina. Ten gruby szlachcic jest w obozie. On mi wszystko
opowiadał tak właśnie, jak było. A też i pannę Bohunowi wykradł,
która w dobrym zdrowiu w Barze żywie. - O! to chwała Bogu!
wiedziałem też, że jej Bohun nie dostał. To już pewno weselisko
niezadługo. - Pewnie, że tak. Stąd zaraz ruszymy wedle ordynansu
do Tarnopola, a stamtąd do Baru. - Bogu najwyższemu dzięki.
Chybaż on się powiesi - ów Bohun - ale już jemu czarownica
przepowiadała, że on tej, o której myśli, nigdy nie dostanie i
że Lach ją posiędzie, a ten Lach to pewnie jegomość. - Skądże ty
o tym wiesz?
- Bom słyszał. Muszę już ja dokumentnie wszystko jegomości
opowiedzieć, a jegomość niech się tymczasem ubiera, bo też i
śniadanie dla nas warzą. Owóż, jakem wyjechał tą czajką z Kudaku,
takeśmy jechali okrutnie długo, bo pod wodę, a do tego popsowała
nam się czajka i trzeba było naprawiać. Jedziemy tedy, jedziemy,
mój jegomość, jedziemy... - Jedziecie, jedziecie!.. - przerwał
zniecierpliwiony pan Jan. - I przyjechaliśmy do Czehryna. A co
mnie tam spotkało, to już jegomość wie. - To już wiem.
- Owóż leżę ja w stajni, świata bożego nie widzę. A wtem
przyszedł Chmielnicki, zaraz po odjeździe Bohunowym, z okrutną
siłą zaporoską. A że to poprzednio pan hetman wielki pokarał
czehryńców za afekt dla Zaporożców i wiele ludzi było w mieście
pobitych i poranionych, więc oni myśleli, że ja także z tych, i
dlatego nie tylko mnie nie dobili, ale jeszcze dali wygodę,
opatrunek i Tatarom wziąć nie dozwolili, chociaż oni im na
wszystko pozwalają. Przyszedłszy ja tedy do przytomności, myślę,
co mam robić? A ci złodzieje pod Korsuń przez ten czas poszli i
tam panów hetmanów pobili. O mój jegomość, co moje oczy widziały,
tego nie wypowiedzieć! Oni zaś nic nie ukrywali, wstydu nijakiego
nie znając i że to za swego mię mieli. A ja myślę: uciekać czy
nie uciekać? Alem widział, że bezpieczniej zostać, póki się
lepsza okazja nie trafi. Kiedy to zaczęli zwozić spod Korsunia
makaty, rzędy, srebra, kredensy, klejnoty... oj! oj! mój jegomość
- mało że mi się serce nie rozpukło i oczy z głowy nie wylazły.
To ci tacy zbóje sześć łyżek srebrnych za talera, a potem za
kwartę wódki sprzedawali, a guz złoty albo zapinkę, albo
trzęsienie od czapki to mogłeś i za pół kwarty dostać. Tak ja
sobie myślę: co mam po próżnicy siedzieć?... niechże skorzystam!
Da-li Bóg wrócić kiedy do Rzędzian, na Podlasie, gdzie rodziciele
mieszkają, to im oddam, bo oni tam mają proces z Jaworskimi, co
już pięćdziesiąt lat trwa, a nie ma za co go dłużej prowadzić.
Więc nakupiłem, mój jegomość, tyle wszelakiego dobra, żem na dwa
konie ładować musiał mając to sobie za pocieszenie w smutkach
moich, bo mi za jegomością okrutnie było tęskno. - Oj, Rzędzian,
zawsześ jednaki! Ze wszystkiego musisz mieć korzyść. - Że mnie
Bóg pobłogosławił, to cóż złego? Ja przecie nie kradnę, a że mnie
jegomość dał trzosik na drogę do Rozłogów, to oto jest! Moje
prawo oddać, bom też do Rozłogów nie dojechał. Tak mówiąc
pacholik odpiął pas, wyjął trzosik i położył go przed rycerzem,
a pan Skrzetuski uśmiechnął się i rzekł: - Kiedy ci tak dobrze
szło, toś pewnie ode mnie bogatszy, ale już trzymaj i ten
trzosik. - Dziękuję pokornie jegomości. Zebrało się trochę - boża
łaska! Będą się rodziciele cieszyli i dziaduś, co ma
dziewięćdziesiąt lat. A już Jaworskich to chyba do ostatniego
grosza sprocesują i z torbami ich puszczą. Jegomość też
skorzysta, bo już tego pasa kropiastego, co mi jegomość w Kudaku
obiecał, nie będę przypominał, choć mi się bardzo udał. - Boś już
przypomniał! o taki synu! Prawdziwy z ciebie lupus insatiabilis!
Nie wiem ja, gdzie ten pas, aleć skorom obiecał, to dam, nie ten,
to inny. - Dziękuję pokornie jegomości - rzekł pacholik obejmując
pańskie kolana. - Mniejsza z tym! Prawże dalej, coć spotkało. -
Bóg tedy dał korzyść między rozbójnikami. Jeno tym się
trapiłem, żem nie wiedział, co się z jegomością dzieje, i tym,
że Bohun pannę zagarnął. Aż tu dają znać, że on w Czerkasach
leży, ledwie żyje, bo przez kniaziów poszczerbion. Tak ja do
Czerkas: jak to jegomość wie, że umiem plaster przyłożyć i rany
opatrzyć. A już mnie z tego znali. Tak mnie tam Doniec pułkownik
wysłał i sam ze mną pojechał, bym onego zbója opatrywał. Dopieroż
mi ciężar z serca spadł, bom się dowiedział, że nasza panna uszła
z onym szlachcicem. Poszedłem tedy do Bohuna. Myślę: pozna, nie
pozna? A on w gorączce leżał, więc z początku nie poznał. Później
zaś poznał i mówi mi : "Tyś z listem do Rozłogów jechał?" Rzeknę:
"Ja." A on znowu: "Tom ja ciebie w Czehrynie rozszczepił?" "Tak
jest." "To ty (prawi) służysz panu Skrzetuskiemu?" Dopiero kiedy
nie zacznę łgać: "Nikomu ja już (mówię) nie służę. Więcej ja
krzywd niż dobrego w tej służbie zaznał, więc wolałem na swobodę
do Kozaków pójść, a waszmości już dziesięć dni pilnuję i do
zdrowia doprowadzę!" Więc on uwierzył i do wielkiej ze mną
konfidencji przyszedł. Dowiedziałem się też od niego, że Rozłogi
spalone, że kniaziów dwóch zabił, a inni zasłyszawszy o tym
chcieli naprzód do naszego księcia iść, ale że nie mogli, więc
do wojska litewskiego uciekli. Ale najgorzej, jak tego grubego
szlachcica wspomniał, to tak zębami, mówię jegomości, zgrzytał,
jakby kto orzechy gryzł. - Długo chorował?
- Długo, długo, bo zrazu mu się rany goiły, potem się zaś
otwierały, gdyż się z początku nie zaszanował. Mało ja się to
nocy przy nim wysiedziałem (żeby go usiekli!), jak przy kim
dobrym. A trzeba jegomości wiedzieć, żem ja sobie na zbawienie
duszy poprzysiągł, że mu za moją krzywdę zapłacę, i tego ja, mój
jegomość, dotrzymam, choćbym całe życie miał za nim chodzić, bo
mnie niewinnego tak sponiewierał i potłukł jako psa, a ja też nie
żaden cham jestem. Już on musi zginąć z mojej ręki, chyba go kto
inny wcześniej zabije. To mówię jegomości, że ze sto razy miałem
okazję, bo często nikogo przy nim nie było prócz mnie. Myślałem
sobie tedy: zali mam go pchnąć czy nie? - Ale mi było wstyd tak
go żgać w łożu leżącego. - To ci się chwali, żeś go aegrotum et
inarmem nie mordował. Chłopska byłaby to sprawa, nie szlachecka.
- Ano, widzi jegomość, ja też tak samo myślałem. Jeszczem sobie
wspomniał, że jak mnie z domu rodziciele wyprawiali, tak mnie
dziaduś przeżegnał i powiada : "Pamiętaj, kpie, żeś szlachcic,
i ambicję miej, wiernie służ, ale poniewierać się nie daj." Mówił
też, że jak szlachcic po chłopsku sobie postąpi, to Pan Jezus
płacze. A jam spamiętał termin i tego się wystrzegam. Musiałem
więc okazji poniechać. A tu konfidencja coraz to większa! Nieraz
pyta mnie: "Czym ja tobie nagrodzę?" To ja: "Czym waszmość
będziesz chciał." I nie mogę się skarżyć, opatrzył mnie hojnie,
a ja też wziąłem, bo myślę sobie: po co ma w zbójeckich rękach
zostawać? Przez niego i inni też mi dawali, bo mówię jegomości,
że tam żaden tak kochany nie jest jako on, i od Niżowych, i od
czerni, chociaż w całej Rzeczypospolitej nie masz szlachcica,
któren by taki kontempt dla czerni miał, jak on... Tu Rzędzian
począł głową kręcić, jakby sobie coś przypomniał i czemuś się
dziwił, a po chwili tak dalej mówić począł. - Dziwny to jest
człek i trzeba przyznać, że ma wcale szlachecką fantazję. A útę
pannę to on miłuje! miłuje! mocny Boże! Jak tylko trochę
ozdrowiał, przychodziła do niego Dońcówna, żeby mu to wróżyć. I
wróżyła, ale nic dobrego. Bezecna to olbrzymka, z diabłami w
komitywę wchodzi... ale dziewczysko hoże. Jak się zaśmieje, to
przysiągłbyś, że kobyła na łące rży. Zębiska białe pokazuje, taka
mocna, że pancerz może rozedrzeć, a jak chodzi, aż się ziemia
trzęsie. I widać z dopuszczenia bożego coś sobie do mnie
upatrzyła, że jej się uroda moja podobała. To, bywało, nie
przejdzie koło mnie, żeby mnie za łeb albo za rękaw nie pociągnąć
albo nie szturchnąć - i nieraz mówi : "Chodź!" A jam się bał,
żeby mi czarny gdzie na osobności karku nie skręcił, bo zaraz by
wszystko, com zebrał, przepadło. Więc jej odpowiadam: "Mało to
masz innych!" A ona: "Udałeś mi się, chociażeś dzieciuch! udałeś
mi się." "Poszła precz, basetlo!" To ona znów: "Udałeś mi się!
udałeś mi się!" - I widziałeś wróżby?
- Widziałem, słyszałem. Dymiska jakieś, syki, piski, jakieś
cienie, ażem truchlał. Ona zaś, w środku stojąc, brwi czarne w
kozła postawi i powtarza: "Lach przy niej! Lach przy niej! czyłu!
huku - czyłu... Lach przy niej!" To znów pszenicy na sito nasypie
i patrzy, a ziarnka to tak chodzą jak robactwo i: "Czyłu! huku!
czyłu! Lach przy niej!" - Ej! mój jegomość! żeby to nie taki
zbój, to by żal było patrzeć na tę jego desperację po każdej
wróżbie. Bywało, zblednie jak giezło, na wznak padnie, ręce nad
głową załamie i zawodzi, i skowyta, i prosi się, i przeprasza
panienkę, że jako gwałtownik do Rozłogów przyszedł, że braci jej
pobił: "Gdzie ty, zazula? gdzie ty, jedyna? (prawi) -ja by na
ręku ciebie nosił, a teraz nie żyć mnie bez ciebie!... Już ja cię
(prawi) ręką nie tknę, twój rab będę, byle oczy na cię patrzyły."
To znów pana Zagłobę wspomni i zgrzyta, i zębami łoże kąsa, póki
go sen nie obali, ale jeszcze i przez sen jęczy a wzdycha. - Ale
nigdy mu dobrze nie wróżyła?
- Już potem nie wiem, mój jegomość, bo on ozdrowiał, a ja się też
od niego odczepiłem. Przyjechał ksiądz Łasko, więc mnie Bohun to
zrobił, że mogłem z nim do Huszczy jechać. Oni tam, zbóje,
wiedzieli, że dobra wszelakiego trochę mam, a jam też nie
ukrywał, że jadę rodzicieli wspomóc. - I nie zrabowali cię? -
Może byliby to uczynili, ale szczęściem, Tatarów wtedy nie było,
a Kozacy nie śmieli dla strachu przed Bohunem. Zresztą już oni
mnie całkiem za swego mają. Kazał mi przecie sam Chmielnicki
słuchać a donosić, co się będzie u wojewody bracławskiego mówiło,
jeśli się jacy panowie zjadą... Niech mu tam kat świeci!
Przyjechałem tedy do Huszczy, aż tu przyszły podjazdy
Krzywonosowe i ojca Łaska zabiły, a jam połowę swojego dobra
zakopał, a z połową tu uciekłem zasłyszawszy, że jegomość gromi
koło Zasławia. Bogu najwyższemu niech będzie chwała, żem
jegomości w dobrym zdrowiu i humorze zastał i że się jegomości
weselisko szykuje... To już będzie koniec wszystkiego złego.
Mówiłem ja tym złodziejom, co na księcia, naszego pana, szli, że
już nie wrócą. Mają teraz! Może też i wojna się już skończy. -
Gdzie tam! Teraz się z samym Chmielnickim dopiero zacznie. - A
jegomość będzie po weselu wojował?
- Zaś myślałeś, że mnie tchórz po weselu obleci?
- Ej, nie myślałem! Wiem ja, że kogo obleci, to jegomości nie
obleci, jeno tak się pytam, bo jak rodzicielom odwiozę to, com
zebrał, chciałbym też z jegomością pójść. Może też Bóg mi
dopomoże z mojej krzywdy się Bohunowi wypłacić, bo kiedy zdradą
nie przystoi, to gdzież ja jego znajdę, jeśli nie w polu: On się
nie będzie chował... - Takiś zawzięty?
- Każdy niech będzie przy swoim. A ja, jakom sobie obiecał, tak
i do Turek bym za nim pojechał. Już nie może inaczej być. A teraz
ja z jegomością do Tarnopola pojadę, a potem na wesele. Ale czemu
to jegomość do Baru na Tarnopol jedzie? Wżdyć to nie po drodze. -
 Bo muszę chorągwie odprowadzić.
- Rozumiem, mój jegomość.
- Teraz daj co zjeść - rzekł pan Skrzetuski.
- Już ja o tym myślałem. Brzuch to grunt.
- Zaraz po śniadaniu ruszymy.
- To i chwała Bogu, choć koniska mam zmizerowane okrutnie. - Każę
ci dać powodnego. Będziesz już na nim jeździł.
- Dziękuję pokornie jegomości ! - rzekł Rzędzian uśmiechając się
z zadowoleniem na myśl, że licząc trzosik i pas kropiasty, trzeci
to już go dar spotyka.

Jechał więc pan Skrzetuski na czele chorągwi książęcych do
Zbaraża, nie do Tarnopola, bo przyszedł nowy ordynans, że tam ma
iść, a po drodze opowiadał wiernemu pacholikowi swoje własne
przygody, jako w niewolę na Siczy był pojman, jako długo w niej
przebył i ile przecierpiał, zanim go Chmielnicki wypuścił. Szli
wolno, bo choć wozów i ciężarów nie prowadzili, wszelako droga
wypadła im krajem tak zniszczonym, że o żywność dla ludzi i koni
z największym trudem trzeba się było starać. Gdzieniegdzie
spotykali gromady ludzi wynędzniałych, zwłaszcza kobiet z
dziećmi, które Boga prosiły o śmierć lub nawet o niewolę
tatarską, gdyż przynajmniej jeść by im w pętach dawano. A był to
przecież czas żniw w tej bujnej, mlekiem i miodem płynącej ziemi,
ale podjazdy Krzywonosowe zniszczyły wszystko, co się tylko
zniszczyć dało, a resztki mieszkańców żywiły się korą drzewną.
Dopiero w pobliżu Jampola weszli rycerze w kraj wojną jeszcze nie
tyle zmordowany i już mając wywczasy lepsze i spyży obfitość,
szli śpiesznymi pochodami ku Zbarażowi, do którego w pięć dni od
wyruszenia z Suchorzyniec dojechali. W Zbarażu zjazd był wielki.
Książę Jeremi zatrzymał się tam z całym wojskiem, a prócz tego
zjechało się żołnierstwa i szlachty niemało. Wojna wisiała w
powietrzu, o niej tylko mówiono; miasto i okolica roiły się
zbrojnym ludem. Partia pokojowa w Warszawie, podtrzymywana w
nadziejach swych przez pana Kisiela, wojewodę bracławskiego, nie
wyrzekła się wprawdzie jeszcze układów i zawsze wierzyła, iż
można będzie nimi burzę zażegnać, ale zrozumiała jedno, że układy
natenczas tylko skutek mieć mogą, gdy na poparcie ich stanie
potężna armia. Toteż konwokacja odbyła się wśród gróźb wojennych
i grzmotów, jakie zwykły burzę poprzedzać. Ogłoszono pospolite
ruszenie, ściągano wojska kwarciane, a choć kanclerz i
regimentarze jeszcze wierzyli w pokój, przecie humor wojenny
przeważał w duszach szlacheckich. Pogromy dokonane przez
Wiśniowieckiego rozpaliły wyobraźnię. Umysły płonęły żądzą zemsty
nad chłopstwem i żądzą odwetu za Żółte Wody, za Korsuń, za krew
tylu tysięcy męczeńską śmiercią zmarłych, za hańbę i
upokorzenia... Imię strasznego księcia rozbłysło słonecznym
blaskiem sławy - było na wszystkich ustach, we wszystkich
sercach, a z tym imieniem w parze rozlegało się od brzegów
Bałtyku aż po Dzikie Pola złowrogie słowo: Wojna! Wojna! wojna!
Zwiastowały ją i znaki na niebie, i rozpłomienione twarze
ludzkie, i błyskania mieczów, i nocne wycia psów przed chatami,
i rżenie koni krew wietrzących. Wojna! Herbowy lud po wszystkich
ziemiach, powiatach, dworach i zaściankach wyciągał stare zbroice
i miecze z lamusów, młodzież śpiewała pieśni o Jeremim, a
niewiasty modliły się przed ołtarzami. I ruszyły się zbrojne
ludyszcza, zarówno w Prusiech, Inflantach, jak w Wielkopolsce i
rojnym Mazowszu, aż hen! do bożych szczytów tatrzańskich i
ciemnych borów Beskidu. I wojna leżała w sile rzeczy. Rozbójniczy
ruch Zaporoża i ludowe powstanie ukraińskiej czerni potrzebowały
jakichś wyższych haseł niż rzeź i rozbój, niż walka z pańszczyzną
i z magnackimi latyfundiami. Zrozumiał to dobrze Chmielnicki i
korzystając z tlejących rozdrażnień, z obopólnych nadużyć i
ucisków, jakich nigdy w onych surowych czasach nie brakło,
socjalną walkę zmienił w religijną, rozniecił fanatyzm ludowy i
zaraz w początkach przepaść między oboma obozami wykopał-
przepaść, którą nie pergaminy i układy, ale krew tylko mogła
wypełnić. I pragnąc z duszy układów, siebie tylko i własną potęgę
chciał ubezpieczyć - a potem?... Co miało być potem, hetman
zaporoski nie myślał, w przyszłość nie patrzył i nie dbał o nią.
Nie wiedział jednak, że owa stworzona przezeń przepaść tak jest
wielka, iż żadne układy nie wyrównają jej nawet na taki czas,
jakiego on sam, Chmielnicki, mógł potrzebować. Bystry polityk nie
odgadł, iż nie będzie mógł w spokoju krwawych owoców swego żywota
spożywać. A jednak łatwo to było zgadnąć, że gdzie naprzeciw
siebie staną uzbrojone krocie, tam pergaminem do spisywania aktów
będą błonia, a piórami miecze i włócznie. Toczyły się tedy
wypadki siłą rzeczy ku wojnie - i nawet ludzie prości, instynktem
tylko wiedzeni, odgadywali, że nie może być inaczej, a w całej
Rzeczypospolitej coraz więcej oczu zwracało się na Jeremiego,
któren od początku wojnę na śmierć i życie głosił. W cieniu tej
olbrzymiej postaci nikli coraz bardziej kanclerz i wojewoda
bracławski, i regimentarze, a między nimi potężny książę Dominik,
głównym mianowany wodzem. Nikła ich powaga, znaczenie i malała
karność dla władzy, którą piastowali. Kazano wojsku i szlachcie
ściągać ku Lwowu, a potem ku Glinianom, jakoż i szły coraz
większe zastępy. Ściągała się kwarta, za nią ziemianie
pobliższych województw, ale zaraz nowe wypadki poczęły grozić
powadze Rzeczypospolitej. Oto nie tylko mniej karne chorągwie
pospolitego ruszenia, nie tylko prywatne, ale i regularne
kwarciane, stanąwszy na miejscu zboru, wypowiadały posłuszeństwo
regimentarzom i wbrew rozkazom ruszały do Zbaraża, aby się oddać
pod rozkazy Jeremiego. Tak naprzód uczyniły województwa kijowskie
i bracławskie, których szlachta już przedtem w znacznej części
pod Jeremim służyła, za nimi poszły ruskie, lubelskie, za nimi
wojska koronne - i już nietrudno było powiedzieć, że wszystkie
inne pójdą ich śladem. Pominięty a zapomniany umyślnie Jeremi
siłą rzeczy stawał się hetmanem i naczelnym wodzem całej potęgi
Rzeczypospolitej. Szlachta i wojsko oddane mu duszą i ciałem
czekało tylko jego skinienia. Władza, wojna, pokój, przyszłość
Rzeczypospolitej spoczęły w jego ręku. I rósł jeszcze z każdym
dniem, bo każdego dnia nowe waliły do niego chorągwie, i tak
zolbrzymiał, że cień jego począł padać nie tylko na kanclerza i
regimentarzy, ale na senat, na Warszawę i całą Rzeczpospolitą.
W niechętnych mu kołach kanclerskich w Warszawie i w
regimentarskim obozie, w otoczeniu księcia Dominika i u wojewody
bracławskiego poczęto przebąkiwać o jego niepomiernej ambicji i
zuchwałości; przypomniano sprawę o Hadziacz, jako to zuchwały
kniaź przyjechał w cztery tysiące ludzi do Warszawy i wszedłszy
do senatu, gotów był rąbać wszystkich, samego króla nie
wyłączając. Czegóż od takiego człowieka się spodziewać i jakimże
musi być teraz - mówiono - po owym Ksenofontowym odwrocie z
Zadnieprza, po wszystkich przewagach wojennych i tylu wiktoriach,
które go tak niezmiernie wysławiły? W jakąż nieznośną pychę
musiał go wznieść ów fawor żołnierstwa i szlachty? Kto mu się
dziś oprze? Co się stanie z Rzecząpospolitą, gdy jeden obywatel
do takiej potęgi dochodzi, .że może deptać wolę senatu, odejmować
władzę wyznaczonym przez Rzeczpospolitą wodzom? Zali on istotnie
królewicza Karola koroną ozdobić zamierza? Mariusz on jest, to
prawda, ale daj Bóg, żeby w nim nie było Marka Koriolana lub
Katyliny, gdyż pychą i ambicją obydwom wyrównywa. Tak mówiono w
Warszawie i w kołach regimentarskich, szczególnie u księcia
Dominika, z którym emulacja Jeremiego niemałe już szkody
Rzeczypospolitej przyniosła - a ów Mariusz siedział tymczasem w
Zbarażu, chmurny, niezbadany. Świeże zwycięstwa nie rozpromieniły
mu twarzy. Gdy, bywało, nowa jaka chorągiew kwarciana albo
powiatowa pospolitego ruszenia przytoczyła się do Zbaraża, to
wyjeżdżał naprzeciw, jednym rzutem oka oceniał jej wartość i
zaraz w zadumę popadał. Żołnierze z krzykiem garnęli się do
niego, padali przed nim na kolana wołając: Witaj, wodzu
niezwyciężony! Herkulesie słowieński! do gardła stać przy tobie
będziem! - on zaś odpowiadał: Czołem waszmościom! Na Chrystusowym
my wszyscy ordynansie, a moja szarża za niska, bym był szafarzem
krwi waszmościów!- i wracał do siebie, od ludzi uciekał, w
samotności z myślami się łamiąc. Tak upływały dnie całe. A
tymczasem miasto wrzało rojami coraz to nowego żołnierstwa.
Pospolitacy pili od rana do nocy, chodząc po ulicach, wyprawiając
hałasy i burdy z oficerami cudzoziemskiego autoramentu. Regularny
żołnierz czując również cugle dyscypliny rozwolnione używał na
winie, jedle i kościach. Codziennie nowi goście, więc nowe uczty
i zabawy z mieszczankami. Wojska zawaliły wszystkie ulice, stały
i po wsiach okolicznych, a co za rozmaitość koni, oręża, ubiorów,
piór, kolczug, misiurek, barw rozmaitych województw! Rzekłbyś:
odpust jaki walny, na który połowa Rzeczypospolitej zjechała.
Leci więc czasem kareta pańska, pozłocista lub purpurowa, koni
przy niej sześć lub ośm z piórami, pajucy z węgierska lub po
niemiecku, nadworni janczarowie, Kozacy, Tatarzy; tam znów kilku
towarzyszów świecących jedwabiem i aksamitami, bez pancerzy,
rozpiera tłumy końmi anatolskimi lub perskimi. Trzęsienia u
czapek i zapinki pod szyją migają ognikami od brylantów i rubinów
- a wszystko ustępuje im z drogi dla powagi znaku. Tam znów przed
gankiem puszy się oficer od łanowej piechoty, w świeżym,
błyszczącym kolecie, z długą trzciną w ręku i pychą na twarzy,
a mieszczańskim sercem w piersi; ówdzie migają grzebieniaste
hełmy dragonów, kapelusze niemieckiej piechoty, rogatywki
pospolitego ruszenia, kapuzy, kołpaki rysie. Czeladź w rozmaitych
barwach uwija się jak w ukropie na posługach. Tu i owdzie ulica
zapchana wozami; tam wozy wchodzą dopiero, skrzypiąc
niemiłosiernie, wszędy pełno krzyków, nawoływań: Z drogi,
przekleństw czeladzi, zwad, bójek, rżenia koni. Co mniejsze
uliczki tak zawalone słomą, sianem, że i przecisnąć się
niepodobna. A wśród tych świetnych strojów migających wszystkimi
barwami tęczy, śród jedwabiów, aksamitów, tyftyków, altembasów,
migotania brylantów jakże dziwnie wyglądają pułki
Wiśniowieckiego, wynędzniałe, obdarte, wychudzone, w
zardzewiałych pancerzach, spłowiałych barwach i podartych
mundurach ! Towarzysze spod najpoważniejszych znaków wyglądają
jak dziady, gorzej czeladzi innych pułków, ale wszyscy czołem
przed tymi łachmanami, przed tą rdzą i tą mizerią, bo to znamiona
bohaterów. Wojna, zła matka, własne dzieci jako Saturn pożera,
a których nie pożre, to poobgryza jak pies kości. Te spłowiałe
barwy - to dżdże nocne, to pochody wśród nawałności elementów
albo słonecznej spiekoty; ta rdza na żelezie to krew nie starta,
swoja albo nieprzyjacielska, albo obie razem. Toteż
wiśniowiecczycy wszędzie rej wiodą. Oni opowiadają po
szynkowniach i kwaterach, a inni tylko słuchają. I czasem którego
ze słuchających aż porwie spazm za gardło, rękami po lędźwiach
się uderzy i krzyknie: A niechże waściów kule biją! chybaście
diabły, nie ludzie! A wiśniowiecczycy: Nie nasza to zasługa, ale
takiego wodza, któremu równego nie wydał jeszcze orbis terrarum.
Więc wszystkie uczty kończą się okrzykami: Vivat Jeremi! vivat
książę wojewoda! wódz nad wodze i hetman nad hetmany!.. 
Szlachta, gdy się popije, wypada na ulice i z rusznic a
muszkietów pali, a że wiśniowiecczycy ostrzegają ją, że do czasu
tylko swoboda, że przyjdzie chwila, gdy książę ich weźmie w ręce
i taką dyscyplinę zaprowadzi, o jakiej jeszcze nie słyszeli, więc
tym bardziej owego czasu używają. Gaudeamus, póki wolno! -wołają.
- Gdy pora na posłuch przyjdzie, będziem słuchali, bo jest kogo,
bo to nie >>dziecina<<, nie >>łacina<<, nie
>>pierzyna<<! I nieszczęśliwy książę Dominik najgorzej zawsze
wychodził, bo mełły go na otręby języki żołnierskie. Opowiadano,
jako się po całych dniach modli, a wieczorem wisi na uchu dzbana
i co na brzuch splunie, to jedno oko otworzy i pyta: Co takiego?
Mówiono także, że na noc jalapam zażywa i że tyle bitew widział,
ile ma ich na kobiercach holenderską sztuką wyhaftowanych. Już
tam nikt go nie bronił i nikt nie żałował, a najbardziej kąsali
ci, którzy w jawnej z karnością wojskową stanęli niezgodzie.
Wszelako i nad tymi jeszcze celował w przekąsach i wyśmiewaniu
pan Zagłoba. Już on się był ze swego bólu w krzyżach wyleczył i
teraz był w swoim żywiole. Ile zaś zjadał i wypijał, daremnie
spisywać, bo rzecz wiarę ludzką przechodzi. Chodziły za nim i
otaczały go ustawicznie kupy żołnierzy i szlachty, a on
rozprawiał, opowiadał i drwił z tych, którzy go podejmowali.
Patrzył też z góry, jako stary żołnierz, na owych, którzy szli
na wojnę, i z całą wyższością doświadczenia mawiał im: - Tyle
waszmościów moderunki wojny zaznały, ile mniszki mężów; szaty
macie świeże i larendogrą pachną, ale choć to piękny zapach,
wszelako w pierwszej bitwie postaram się od waszmościów pod wiatr
trzymać. Oj, kto nie wąchał wojennego czosnku, nie wie, jakie on
łzy wyciska! Nie przyniesie jejmość rano piwa grzanego ani
polewki winnej! Poopadają waszmościom brzuchy, zeschniecie się
jak twaróg na słońcu. Możecie mnie wierzyć. Eksperiencja grunt!
Bywało się w różnych okazjach, bywało! zdobyło się niejedną
chorągiewkę, ale już to muszę waszmościom powiedzieć, że żadna
nie przyszła mi tak ciężko, jako ta pod Konstantynowem. Niech
diabli porwą tych Zaporożców! Siódme poty, mówię waszmościom, ze
mnie poszły, nimem za ratyszcze uchwycił. Spytajcie pana
Skrzetuskiego, tego, który Burdabuta zabił, on to na własne oczy
widział i admirował. Ale też teraz krzyknijcie jeno Kozakowi nad
uchem:Zagłoba! - obaczycie, co wam powie. Ale co tu waszmościom
prawić, którzyście jeno muscas po ścianach packą bili, więcej
nikogo. - Jakże to było? jakże? - pytali młodzi.
- A cóż to waszmościowie chcecie, żeby mi się język od kręcenia
się w gębie zapalił jako oś w wozie? - To trzeba polać! wina! -
wołała szlachta.
- Chyba że tak! - odpowiadał pan Zagłoba i rad, że znalazł
wdzięcznych słuchaczów, opowiadał im wszystko ab ovo, od podróży
do Galaty i od ucieczki z Rozłogów aż do zdobycia chorągwi pod
Konstantynowem, oni zaś słuchali z otwartymi ustami, czasem
mruczeli, gdy sławiąc własne męstwo, zanadto ich niedoświadczenie
poniewierał, ale zapraszali i poili co dzień w innej kwaterze.
Bawiono się tedy wesoło i huczno w Zbarażu, aż się stary
Zaćwilichowski i inni poważniejsi dziwili, że książę tak długo
na owe gody pozwalał; on zaś siedział ciągle w swojej kwaterze;
widać umyślnie żołnierstwu folgę dał, by przed nowymi bojami
wszystkiego dobrego zażyło. Tymczasem przyjechał Skrzetuski i
zaraz wpadł jak w wir, jak w ukrop jaki. Chciało się też i jemu
odpoczynku w kole towarzyszów posmakować, ale jeszcze bardziej
chciało mu się do Baru, do kochanej jechać i wszystkich zgryzot
dawnych, wszystkich obaw i utrapień w jej słodkim objęciu
zapomnieć. Więc nie zwłócząc, do księcia szedł, by zdać sprawę
z wyprawy pod Zasław i pozwolenie na wyjazd uzyskać. Znalazł
księcia zmienionego do niepoznania, aż się widokiem jego
przeraził - i w duchu się pytał: Tenże to jest wódz, któregom pod
Machnówką i Konstantynowem widział? - Bo też przed nim stał
człowiek brzemieniem trosk pochylony, z wpadłymi oczyma i
spieczonymi usty, jakoby ciężką chorobą wewnętrzną trapiony.
Zapytany o zdrowie odrzekł krótko i sucho, że jest zdrowy, rycerz
zaś dłużej pytać nie śmiał; więc zdawszy sprawę z podjazdu zaraz
jął prosić, by mógł na dwa miesiące chorągiew opuścić, dopóki by
się nie ożenił i żony do Skrzetuszewa nie odwiózł. Na to książę
jakby się z‚ snu obudził. Zwykła mu dobroć rozlała się po
chmurnym obliczu i przygarnąwszy pana Skrzetuskiego rzekł: -
Koniec więc twojej męki. Jedź, jedź, niech cię błogosławi Bóg.
Sam bym chciał być na twym weselu, bom to i Kurcewiczównie, jako
córce Wasyla, i tobie, jako przyjacielowi, powinien, ale w tych
czasach już mi to niepodobieństwo się ruszyć. Kiedy chcesz
jechać? - Wasza książęca mość, choćby dziś!
- To jedź jutro. Nie możesz sam jechać. Dam ci trzystu
Wierszułłowych Tatarów, abyś zaś ją bezpiecznie odprowadził. Z
nimi najprędzej dojedziesz, a potrzebni ci będą, bo tam kupy
hultajstwa się włóczą. Dami ci i list do pana Jędrzeja
Potockiego, ale nim go napiszę, nim Tatarzy przyjdą, nim się
wreszcie ty wybierzesz, do jutra wieczór zejdzie. - Jak wasza
książęca mość rozkaże. Ale jeszcze śmiem prosić, aby Wołodyjowski
i Podbipięta mogli także ruszyć ze mną. - Dobrze. Przyjdźże
jeszcze jutro na pożegnanie i błogosławieństwo. Chciałbym też i
twojej kniaziównie jaki upominek posłać. Zacna to krew. Bądźcieże
szczęśliwi, boście siebie warci.  Rycerz już klęczał i obejmował
kolana ukochanego wodza, któren jeszcze powtórzył kilkakrotnie: -
 Niech ci Bóg szczęści! niech ci Bóg szczęści! No, przyjdź
jeszcze jutro. Ale rycerz nie podnosił się i nie odchodził, jakby
chciał jeszcze o coś prosić, na koniec wybuchnął: - Wasza
książęca mość!
- A co jeszcze powiesz? - pytał łagodnie książę.
- Wasza książęca mość wybaczy śmiałości, ale... mnie się serce
kraje i od żalu wielkiego śmiałość przychodzi: co waszej
książęcej mości jest? Zali troski gnębią czy choroba? Książę
położył mu rękę na głowie.
- Ty tego wiedzieć nie możesz! - rzekł ze słodyczą w głosie. -
Przyjdź jeszcze jutro. Pan Skrzetuski wstał i odszedł ze
ściśniętym sercem.
Wieczorem przyszedł do jego kwatery stary Zaćwilichowski, a z nim
mały Wołodyjowski, pan Longinus Podbipięta i pan Zagłoba.
Zasiedli za stołem, a wtem Rzędzian wszedł do izby niosąc
kusztyki i antałek. - W imię Ojca i Syna! - zawołał pan Zagłoba.
- To widzę, waści pachół zmartwychwstał. Rzędzian zbliżył się i
za kolana go objął.
- Nie zmartwychwstałem ja, alem nie umarł, dzięki pono temu, żeś
mnie jegomość ratował. A pan Skrzetuski na to:
- I do Bohuna potem na służbę przystał.
- To będzie miał w piekle promocję - rzekł pan Zagłoba, a potem
zwracając się do Rzędziana: - Nie musiałeś ty tam w tej służbie
rozkoszy zażyć; naści talara na pociechę. - Dziękuję pokornie
jegomości - rzekł Rzędzian.
- On! - zawołał pan Skrzetuski -to frant na cztery nogi kuty. U
Kozaków łup wykupował, a co ma, tego byśmy obaj z waćpanem nie
kupili, choćbyś waćpan wszystkie swoje posiadłości w Turczech
sprzedał. - To tak? - rzekł pan Zagłoba. - Trzymajże sobie mego
talara i rośnij, lube drzewko, bo jeśli nie na Bożą Mękę, to choć
na szubienicę się przydasz. Dobrze temu pachołkowi z oczu patrzy.
(Tu pan Zagłoba chwycił za ucho Rzędziana i targając je lekko,
mówił dalej.) Lubię frantów i toć prorokuję, że wyjdziesz na
człowieka, jeśli bydlęciem nie zostaniesz. A jak cię tam twój
pan, Bohun, wspomina, co? A Rzędzian uśmiechnął się, bo mu
pochlebiły słowa i kares, i odparł: - O mój jegomość, a jak on
jegomości wspomina, to aż skry zębami krzesze. - Idź do diabła! -
 zawołał z nagłym gniewem pan Zagłoba. - Co mi tu będziesz
bredził! Rzędzian wyszedł, oni zaś poczęli rozmawiać o
jutrzejszej podróży i o szczęśliwości niezmiernej, jaka pana Jana
czeka. Miód poprawił wprędce humor panu Zagłobie, który zaraz
zaczął Skrzetuskiemu domawiać i o chrzcinach napomykać, to znowu
o zapałach pana Jędrzeja Potockiego dla kniaziówny. Pan Longinus
wzdychał. Pili i radowali się w duszy. Aż wreszcie rozmowa weszła
na koniunktury wojenne i na księcia. Skrzetuski, który
kilkanaście dni w obozie nie był, pytał: - Powiedzcież mi
waszmościowie, co się naszemu księciu stało? Toż to inny
człowiek. Już ja tego wszystkiego nie rozumiem. Bóg mu dawał
wiktorię za wiktorią. Że go tam przy regimentarstwie pominęli,
to i cóż? to za to teraz wszystko wojsko do niego się wali, tak
że bez niczyjej łaski hetmanem zostanie i Chmielnickiego
zetrze... a on widać czegoś się trapi i trapi!... - Może mu się
pedogra zaczyna - rzecze pan Zagłoba -jak mnie czasem w wielkim
palcu łupnie, to przez trzy dni mam melankolię. - A ja wam,
brateńki, powiem - rzekł kiwając głową pan Podbipięta. - Nie
słyszałem ja tego sam od księdza Muchowieckiego, alem słyszał,
że tak komuś mówił, dlaczego książę udręczon... Ja tam sam nie
mówię: łaskawy to pan, dobry i wielki wojownik..: co mnie tam
jego sądzić, ale jakoby ksiądz Muchowiecki... zresztą czy ja
wiem, czy co? - No, patrzcieże waszmościowie na tego Litwina! -
zawołał pan Zagłoba. - Nie mam ja dworować z niego, kiedy on
ludzkiej mowy nie zna! Cóżeś waszmość chciał powiedzieć?
Kołujesz, kołujesz jako zając wedle kotliny, a w sedno nie możesz
utrafić. - Cóżeś waszmość naprawdę słyszał? - spytał pan Jan. -
At! kiedy bo to... jakoby mówili, że książę za dużo krwi rozlał.
Wielki to wódz, ale miary w karaniu nie zna i teraz podobno
wszystko widzi czerwono - w dzień czerwono i w noc czerwono,
jakoby go czerwony obłok otaczał... - Nie praw waść głupstw! -
huknął z gniewem stary Zaćwilichowski. - Babskie to plotki! Nie
było dla hultajstwa lepszego pana czasu pokoju, a że dla
buntowników litości nie zna, to i cóż? To zasługa, nie grzech.
Jakichże to mąk, jakich kar byłoby zanadto dla tych, którzy tę
ojczyznę we krwi utopili, którzy Tatarom własny lud w niewolę
wydawali nie chcąc znać Boga, majestatu, ojczyzny, zwierzchności?
Gdzie mi waszmość pokażesz monstra podobne? gdzie takie
okrucieństwa, jakich się oni dopuszczali nad niewiastami i małymi
dziećmi? gdzie takie zbrodnie potworne? I na to pala a szubienicy
zanadto?! Tfu, tfu! waść masz żelazną rękę, ale serce niewieście.
Widziałem, jakeś stękał, gdy Pułjana przypiekali, i mówiłeś, że
wolałbyś go był na miejscu ubić. Ale książę nie jest baba, wie,
jak nagradzać, jak karać. Co mi tu waść będziesz koszałki prawił.
- Toż ja mówiłem, ojcze, że nie wiem - tłumaczył się pan
Longinus. Ale staruszek sapał jeszcze długo i ręką po mlecznej
czuprynie się gładził, i mruczał: - Czerwono! hm! czerwono!...
to zaś coś nowego! W głowie temu, co to wymyślił, zielono, nie
czerwono! Nastała chwila ciszy, tylko przez okna dochodził wrzask
hulaszczej szlachty.  Mały Wołodyjowski przerwał panujące w izbie
milczenie.
- Cóż wy, ojcze, myślicie? co może być naszemu panu?
- Hm! - rzekł starzec. - Ja mu nie konfident, więc nie wiem. Nad
czymś on się namyśla, sam ze sobą się łamie. Duszne to jakieś
walki, nie może być inaczej - a im dusza większa, tym męka
cięższa... I nie mylił się stary rycerz, bo oto w tej chwili ów
książę, wódz, zwycięzca leżał w prochu w swojej kwaterze przed
krucyfiksem i toczył jedną z najzaciętszych walk w swym życiu.
Straże na zamku zbaraskim obwoływały północ, a Jeremi ciągle
jeszcze rozmawiał z Bogiem i z własną duszą wyniosłą. Rozum,
sumienie, miłość dla ojczyzny, duma, poczucie własnej siły i
wielkich przeznaczeń zmieniły się w jego piersi w zapaśników i
wiodły ze sobą bój zacięty, od którego pękała pierś, pękała głowa
i ból targał wszystkie jego członki. Oto wbrew woli prymasa,
kanclerza, senatu, regimentarzów, wbrew woli rządu szły do tego
zwycięzcy wojska kwarciane, szlachta, cudze chorągwie prywatne,
słowem cała Rzeczpospolita oddawała mu się w ręce, uciekała się
pod jego skrzydła - losy swoje powierzała jego geniuszowi i przez
najlepszych swych synów wołała: Ratuj, bo ty jeden ratować
możesz! Jeszcze miesiąc, jeszcze dwa, a pod Zbarażem stanie sto
tysięcy wojowników gotowych na bój śmiertelny ze smokiem wojny
domowej. Tu obrazy przyszłości oblane jakimś niezmiernym światłem
sławy i potęgi poczęły się przesuwać przed oczyma kniazia. Zadrżą
ci, którzy go pominąć i upokorzyć chcieli - a on porwie te
żelazne hufce rycerstwa i powiedzie je w stepy ukraińskie do
takich zwycięstw, do takich tryumfów, o jakich dzieje jeszcze nie
słyszały. I kniaź czuje w sobie siłę odpowiednią -z ramion
strzelają mu skrzydła, jakby skrzydła świętego Michała
Archanioła. Oto zmienia się w tej chwili w jakiegoś olbrzyma,
którego zamek cały, cały Zbaraż, cała Ruś objąć nie może. Na
Boga! on zetrze Chmielnickiego! on zdepce bunt - on spokój
ojczyźnie powróci! Widzi rozległe błonia, krocie wojsk, słyszy
huk armat... Bitwa ! bitwa! pogrom niesłychany, niebywały! Krocie
ciał, krocie chorągwi zaściełają step zbroczony, a on tratuje po
cielsku Chmielnickiego i trąby grają zwycięstwo, a głos leci od
mórz do mórz... Kniaź zrywa się i ręce do Chrystusa wyciąga, a
naokół jego głowy płonie. jakieś czerwone światło. Chryste!
Chryste! - woła - Ty wiesz! Ty widzisz, iż ja to uczynić
potrafię, rzeknij mi, iżem powinien! Ale Chrystus głowę na piersi
zwiesił i milczy, taki bolesny, jakby go dopiero przed chwilą
rozpięto. Na chwałę to Twoją! - woła książę - >>non mihi! non
mihi! sed nomini Tuo da gloriam ! << Na chwałę wiary i Kościoła,
całego chrześcijaństwa! O Chryste! Chryste! I nowy obraz mknie
przed oczyma bohatera. Nie na zwycięstwie nad Chmielnickim kończy
się ta droga. Kniaź, bunt pożarłszy, jego się ciałem jeszcze
utuczy, jego siłami zolbrzymieje, krocie Kozaków do krociów
szlachty przyłączy i pójdzie dalej: na Krym uderzy,
straszliwszego smoka w jego własnej jamie dosięgnie, krzyż
zatknie tam, gdzie dotąd nigdy dzwony wiernych na modlitwę nie
wzywały. Albo też pójdzie w te ziemie, które raz już kniazie
Wiśniowieccy kopytami końskimi stratowali, i granice
Rzeczypospolitej, a z nimi Kościoła, do ostatnich krańców ziemi
rozciągnie... Gdzie to koniec tego pędu? gdzie koniec sławy,
siły, potęgi? - Nie masz go wcale... Do komnaty zamkowej wpada
białe światło miesiąca, ale zegary biją późną godzinę i kury
pieją. Dzień zejdzie już niedługo, ale będzie-li to dzień, w
którym obok słońca na niebie nowe słońce na ziemi zaświeci?

..............................................................
................................................................

Tak jest! - Dzieckiem byłby książę, nie mężem, gdyby tego nie
uczynił, gdyby dla jakich bądź powodów przed głosem tych
przeznaczeń się cofał. Oto czuje już pewien spokój, który
widocznie na niego zlał Chrystus miłosierny - niechże będzie za
to pochwalon! - Już myśli trzeźwiej, lżej i oczyma duszy
położenie ojczyzny i wszystkich spraw jasno ogarnia. Polityka
kanclerza i tych tam panów z Warszawy, również jako wojewody
bracławskiego, jest zła i dla ojczyzny zgubna. Zdeptać naprzód
Zaporoże, ocean krwi z niego wytoczyć, złamać je, zniweczyć,
zgnieść, zwyciężyć, a potem dopiero przyznać pokonanym wszystko -
 ukrócić wszelkie nadużycia, wszelkie uciski, zaprowadzić ład,
spokój; mogąc dobić - do życia wrócić - oto droga jedynie tej
wielkiej i wspaniałej Rzeczypospolitej godna. Może dawniej,
dawniej, można było obrać inną - dziś - nie! Do czegóż mogą
bowiem doprowadzić układy, gdy naprzeciw siebie stoją krocie
tysięcy zbrojnych, a choćby je zawarto - jakąż siłę mieć mogą?
Nie! nie! to senne mary, to urojenia, to wojna rozciągnięta na
wieki całe, to morze łez i krwi na przyszłość! Niech się uchwycą
tamtej jedynej drogi, wielkiej, szlachetnej, potężnej - a on
niczego więcej nie będzie ni chciał, ni pożądał. Osiędzie na
powrót w swych Łubniach i będzie czekał cicho, póki go
przeraźliwe trąby Gradywa na nowo do czynu nie powołają... Niech
się uchwycą! - Ale kto! Senat? sejmy burzliwe? kanclerz? prymas
czy regimentarz? Kto prócz niego tę wielką myśl rozumie? i kto
wykonać ją może? niech się znajdzie taki - to zgoda!... Ale gdzie
jest taki? kto ma siłę? - On jeden - nikt więcej! - Do niego
idzie szlachta, do niego ściągają wojska, w jego ręku miecz
Rzeczypospolitej. Przecie Rzecząpospolitą, nawet gdy pan jest na
tronie, a cóż dopiero, gdy pana nie ma, rządzi wola tegoż narodu.
Ona to suprema lex! A wypowiada się nie tylko na sejmach, nie
tylko przez posłów, senat i kanclerzy, nie tylko przez pisane
prawa i manifesty, ale jeszcze silniej, jeszcze dobitniej,
jeszcze wyraźniej - czynem. Kto tu rządzi? Stan rycerski - a oto
ten stan rycerski ściąga się do Zbaraża i mówi mu: Tyś jest
wodzem. Cała Rzeczpospolita bez wotów władzę mu oddaje siłą
faktów i powtarza : Tyś jest wodzem. I on miałby się cofać?
Jakiejże jeszcze nominacji potrzebuje? Od kogo ma jej czekać? Czy
od tych, którzy Rzeczpospolitą zgubić - a jego upokorzyć usiłują? 
Za co? za co? Czy za to, że gdy wszystkich ogarnęła panika, że
gdy hetmani w jasyr poszli, wojska zginęły, panowie kryli się po
zamkach, a Kozak postawił nogę na piersi Rzeczypospolitej, on
jeden tylko zepchnął tę stopę i podnosił z prochu zemdlałą głowę
tej matki - poświęcił dla niej wszystko, życie, fortunę, uratował
od hańby, od śmierci - on zwycięzca?! Kto tu zasłużeńszy, niech
tedy bierze tę władzę! Komu się słuszniej należy, niech w tego
rękach spocznie. On chętnie zrzeknie się tego ciężaru, chętnie
Bogu i Rzeczypospolitej powie: Puśćcie sługę w pokoju, bo oto
znużon już bardzo i sił zbawion, a przy tym i tego pewien, że
pamięć jego ni grób nie zaginie. Ale gdy nie masz nikogo takiego
- po dwakroć i trzykroć byłby dziecięciem, nie mężem, gdyby tej
władzy, tej słonecznej drogi, tej świetnej, ogromnej przyszłości,
w której jest ratunek Rzeczypospolitej, jej sława, potęga,
szczęście, miał się wyrzekać. I dlaczego?
Kniaź znowu głowę dumnie podniósł i płonący wzrok jego padł na
Chrystusa, ale Chrystus głowę na piersi zwiesił i milczał taki
bolesny, jakby go dopiero przed chwilą rozpięto... Dlaczego?
Bohater skronie rozpalone rękoma przycisnął... Może i jest
odpowiedź. Co znaczą te głosy, które wśród złotych i tęczowych
widzeń sławy, wśród szumu przyszłych zwycięstw, śród przeczuć
wielkości i potęgi tak nieubłaganie wołają mu do duszy: Ach!
stój, nieszczęsny! Co znaczy ów niepokój, który nieustraszoną
pierś jego dreszczem jakiejś trwogi przejmuje? Co znaczy, że gdy
on najjaśniej i najdowodniej okazuje sobie, że władzę wziąć
powinien, coś mu tam w przepaściach sumienia szepce: Sam się
łudzisz, duma cię uwodzi, szatan pychy królestwa ci obiecuje. I
znów straszna walka zawrzała w duszy księcia, znów porwał go
wicher trwogi, niepewności i zwątpień. Co czyni szlachta, która
do niego zamiast do regimentarzów ciągnie? Prawo depce. Co czyni
wojsko? Dyscyplinę łamie. I on, obywatel, on, żołnierz, ma stawać
na czele bezprawia? ma je swoją powagą okrywać? ma pierwszy dawać
przykład niekarności, samowoli, nieposzanowania praw, i to
wszystko dlatego tylko, by władzę o dwa miesiące pierwej
zagarnąć, boć jeśli królewicz Karol na tron obrany będzie - to
i tak ta władza go nie minie? On to ma dawać tak straszliwy
przykład wiekom potomnym? Cóż bowiem się stanie? Dziś tak uczyni
Wiśniowiecki, jutro Koniecpolski, Potocki, Firlej, Zamojski lub
Lubomirski! A gdy każdy bez uwagi na prawo i karność, gwoli
własnej ambicji działać rozpocznie, gdy dzieci pójdą wzorem ojców
i dziadów, jakaż to przyszłość czeka ów kraj nieszczęsny?
Robactwo samowoli, nierząd, prywaty toczą już i tak pień tej
Rzeczypospolitej; pod siekierą wojny domowej próchno się sypie,
uschłe gałęzie z drzewa odpadają - co się stanie, gdy ci, którzy
chronić je powinni i strzec jak źrenicy oka - sami ogień
podkładać będą? Co się stanie? Jezu! Jezu! Chmielnicki też dobrem
publicznym się osłania i nie czyni nic innego, jeno przeciw prawu
i zwierzchności powstaje. Kniazia dreszcz przeszedł od stóp do
głowy. Ręce załamał: Zali ja mam być drugim Chmielnickim - o
Chryste! Ale Chrystus głowę na piersi zwiesił i milczał taki
bolesny, jakby go dopiero przed chwilą rozpięto. Kniaź szarpał
się dalej. Jeśli on władzę weźmie, a kanclerz, senat i
regimentarze zdrajcą i buntownikiem go ogłoszą - to co będzie?
Druga wojna domowa? A przy tym czy to Chmielnicki jest
największym i najgroźniejszym wrogiem tej Rzeczypospolitej? Wszak
nieraz biły w nią jeszcze większe potęgi, wszak gdy dwieście
tysięcy żelaznych Niemców szło pod Grunwaldem na pułki
Jagiełłowe, gdy pod Chocimiem pół Azji stanęło do boju, zguba
jeszcze bliższą się zdawała - a cóż się stało z tymi wrogimi
potęgami? Nie! Rzeczpospolita wojen się nie lęka i nie wojny ją
zgubią! Ale czemuż to wobec takich zwycięstw, takiej utajonej
siły, takiej sławy ona, która pogromiła Krzyżaków i Turków...
taka jest słaba i niedołężna, że przed jednym Kozakiem
przyklękła? że sąsiedzi rwą jej granice, że wyśmiewają ją narody,
że głosu jej nikt nie słucha, o gniew jej nie dba, a wszyscy
zgubę przewidują? Ach! to właśnie duma i ambicja magnatów, to
czyny na własną rękę, to samowola tego przyczyną. Wróg najgorszy
to nie Chmielnicki, ale nieład wewnętrzny, ale swawola szlachty,
ale szczupłość i niekarność wojska, burzliwość sejmów, niesnaski,
rozterki, zamęt, niedołęstwo, prywata i niekarność - niekarność
przede wszystkim. Drzewo gnije i próchnieje od środka. Rychło
czekać, jak pierwsza burza je zwali - ale parrycyda ten, kto do
takiej roboty ręce przykłada, przeklęty ten, kto przykład daje,
przeklęty on i dzieci jego do dziesiątego pokolenia! !... Idźże
teraz, zwycięzco spod Niemirowa, Pohrebyszcz, Machnówki i
Konstantynowa; idź kniaziu-wojewodo, idź, odejmij władzę
regimentarzom, zdepcz prawo i zwierzchność i dawaj przykład
potomnym, jak w matce targać wnętrzności. Strach, rozpacz i
obłąkanie wybiło się na twarzy kniazia... Krzyknął okropnie i
chwyciwszy się rękami za czuprynę padł w proch przed Chrystusem.
I kajał się kniaź, i bił dostojną głową w kamienną posadzkę; a
z piersi jego wydobywał się głuchy głos: - Boże! bądź miłościw
mnie grzesznemu! Boże! bądź miłościw mnie grzesznemu! Boże! bądź
miłościw mnie grzesznemu!.. Różana jutrznia wstała już na niebie,
a potem przyszło złote słońce i oświeciło salę. W gzymsach począł
się świergot wróbli i jaskółek. Kniaź wstał i poszedł zbudzić
pacholika Żeleńskiego śpiącego z drugiej strony drzwi. - Biegaj -
 rzekł mu - do ordynansowych i każ im zwołać tu do mnie
pułkowników, którzy stoją w zamku i w mieście, tak kwarcianych,
jak i z pospolitego ruszenia. We dwie godziny później sala
poczęła się napełniać wąsatymi i brodatymi postaciami wojowników.
Z książęcych ludzi przyszedł stary Zaćwilichowski, Polanowski,
Skrzetuski z panem Zagłobą, Wurcel, oberszter Machnicki,
Wołodyjowski, Wierszułł, Poniatowski, wszyscy niemal oficerowie
aż do chorążych prócz Kuszla, któren był ku Podolu na podjazd
wysłany. Z kwarty byli obecni Osiński i Korycki. Wielu
znaczniejszej szlachty z pospolitego ruszenia nie można było z
pierzyn powyciągać, ale przecie i tych zebrała się garść niemała
- a między nimi personaci z różnych ziem, od kasztelanów aż do
podkomorzych... Brzmiały szmery, rozmowy i szumiało jak w ulu,
a wszystkie oczy były zwrócone na drzwi, przez które miał się
książę ukazać. Wtem umilkło wszystko. Książę wszedł.
Twarz miał spokojną, pogodną - i tylko zaczerwienione
bezsennością oczy i ściągnięte rysy świadczyły o przebytej walce.
Ale przez ową pogodę, a nawet słodycz przewijała się powaga i
nieugięta wola. - Mości panowie! - rzekł. - Dzisiejszej nocy
rozmawiałem z Bogiem i własnym sumieniem, co mnie uczynić należy:
oznajmuję przeto waszmościom, a wy oznajmijcie całemu rycerstwu,
iż dla dobra ojczyzny i zgody potrzebnej w czasach klęski poddaję
się pod komendę regimentarzów. Głuche milczenie zapanowało w
zgromadzeniÓ.

W południe tegoż dnia na podwórcu zamkowym stało trzystu
Wierszułłowych Tatarów, gotowych do drogi z panem Skrzetuskim,
a na zamku książę wyprawiał obiad starszyźnie wojskowej, który
zarazem miał być pożegnalną ucztą dla naszego rycerza. Posadzono
go tedy przy księciu, jako pana młodego, a za nim zaraz siedział
pan Zagłoba, gdyż wiedziano, iż jego to sprawność i odwaga
ocaliły pannę młodą z ostatniej toni. Książę był wesół, bo
brzemię z serca zrzucił, i wznosił kielichy na pomyślność
przyszłego stadła. Ściany i okna drżały od okrzyków rycerzy. W
przedpokojach czyniła wrzawę służba, między którą Rzędzian rej
wodził. - Mości panowie! - rzekł książę - niechże ten trzeci
kielich będzie dla przyszłej konsolacji. Walne to gniazdo. Daj
Bóg, aby jabłka nie popadały daleko od jabłoni. Niech z tego
Jastrzębca godne rodzica Jastrzębczyki się rodzą! - Niech żyją!
niech żyją!
- Na podziękowanie! - wołał Skrzetuski wychylając ogromny kielich
małmazji. - Niech żyją! niech żyją!
- Crescite et multiplicamini!
- Jużeś to waszmość z pół chorągiewki powinien wystawić! - rzekł
śmiejąc się staruszek Zaćwilichowski. - Zaskrzetuszczy wojsko z
kretesem! już ja go znam! - krzyknął Zagłoba. Szlachta ryknęła
śmiechem. Wino szło do głów. Wszędy widać było czerwone twarze,
ruszające się wąsy, a humory stawały się z każdą chwilą lepsze. -
 Kiedy tak - wołał rozochocony pan Jan - to już się waszmościom
muszę przyznać, że mi kukułka dwunastu chłopczysków wykukała. -
Dalibóg! wszystkie bociany od roboty pozdychają! - wołał pan
Zagłoba. Szlachta odpowiedziała nowym wybuchem śmiechu i śmiali
się wszyscy, aż się sala jakoby grzmotem rozlegała. Wtem w progu
sali ukazało się jakieś posępne widmo okryte kurzem - i na widok
stołu, uczty i rozpromienionych twarzy zatrzymało się we
drzwiach, jakby wahając się, czy wejść dalej. Książę dostrzegł
je pierwszy, brwi zmarszczył, oczy przesłonił i rzekł: - A kto
tam? A! to Kuszel! Z podjazdu! Co słychać? jakie nowiny? - Bardzo
złe, mości książę - rzekł dziwnym głosem młody oficer. Nagła
cisza zapanowała w zgromadzeniu, jakby je kto urzekł. Kielichy
niesione do ust zawisły w połowie drogi, wszystkie oczy zwróciły
się na Kuszla, na którego zmęczonej twarzy malowała się boleść. -
 Lepiej byś tedy ich waść nie powiadał, gdym przy kielichu wesół
- rzekł książę - ale gdyś już zaczął, to dokończ. - Mości książę,
wolałbym i ja nie być puszczykiem, bo mi ta wiadomość przez usta
nie chce się przecisnąć. - Co się stało? Mów!
- Bar... wzięty!

KONIEC TOMU PIERWSZEGO

$$$$$$$$$$$$$$$$

Pewnej pogodnej nocy na prawym brzegu Waładynki posuwał się w
kierunku Dniestru orszak jeźdźców złożony z kilkunastu ludzi.
Szli bardzo wolno, prawie noga za nogą. Na samym przedzie, o
kilkadziesiąt kroków przed innymi, jechało dwóch jakoby w
przedniej straży, ale widocznie nie mieli żadnego do strażowania
i czujności powodu, bo przez cały czas rozmawiali ze sobą,
zamiast dawać baczenie na okolicę - i zatrzymując co chwila
konie, oglądali się na resztę orszaku, a wówczas jeden z nich
wołał: - Pomału tam! pomału!
I orszak zwalniał jeszcze kroku zaledwie posuwając się naprzód.
Na koniec wysunąwszy się zza wzgórza, które osłaniało go swym
cieniem, orszak ów wszedł na przestwór oblany światłem księżyca
i wtedy to można było zrozumieć ostrożność pochodu: oto w środku
karawany idące obok siebie dwa konie dźwigały przywiązaną do
siodełek kołyskę, w kołysce zaś leżała jakaś postać. Srebrne
promienie oświecały bladą jej twarz i zamknięte oczy.  Za kołyską
jechało dziesięciu zbrojnych. Po spisach bez proporców można w
nich było poznać Kozaków. Niektórzy prowadzili konie juczne, inni
jechali luzem, ale o ile dwaj jadący na przedzie zdawali się nie
zwracać najmniejszej uwagi na okolicę, o tyle ci oglądali się
niespokojnie i trwożliwie na wszystkie strony. A jednak okolica
zdawała się być zupełną pustynią.
Ciszę przerywały tylko uderzenia kopyt końskich i wołanie jednego
z dwóch jadących na przedzie jeźdźców, który od czasu do czasu
powtarzał swą przestrogę: - Pomału! ostrożnie!
Na koniec zwrócił się do swego towarzysza.
- Horpyna, daleko jeszcze? - spytał.
Towarzysz, którego zwano Horpyną, a który w istocie był przebraną
po kozacku olbrzymią dziewką, popatrzył w gwieździste niebo i
odrzekł: - Niedaleko. Będziemy przed północą. Miniemy Wraże
Uroczyszcze, miniemy Tatarski Rozłóg, a tam już zaraz Czortowy
Jar: Oj! źle by tam przejeżdżać po północku, nim kur zapieje.
Mnie można, ale wam źle by było, źle! - Pierwszy jeździec
wzruszył ramionami. - Wiem ja - rzekł - że tobie czort bratem,
ale na czorta są sposoby. - Czort nie czort, a sposobu nie ma -
odparła Horpyna. - Żeby ty, sokole, na całym świecie schowania
dla swojej kniaziówny szukał, to by ty lepszego nie znalazł. Już
i tędy nikt po północku nie przejdzie, chyba ze mną, a w jarze
jeszcze żywy człowiek nogi nie postawił. Chce kto wróżby, to
przed jarem stoi i czeka, póki nie wyjdę. Nie bój ty się. Nie
przyjdą tam ani Lachy, ani Tatary, ani nikt, nikt. Czortowy Jar
straszny, sam zobaczysz. - Niech sobie będzie straszny, a ja
mówię, że przyjdę, ile razy zechcę. - Byleś w dzień przychodził.
- Kiedy zechcę. A stanie czort w poprzek, to za rogi wezmę. -Ech,
Bohun! Bohun!
- Ej, Dońcówna, Dońcówna! ty się o mnie nie troszcz. Weźmie mnie
czort czy nie weźmie, to nie twoja sprawa, ale to ci powiadam:
radź ty sobie ze swoimi czortami, jak chcesz, byle na kniaziównę
bieda nie przyszła, bo jeśli jej się co stanie, to ciebie z moich
rąk ni czorty, ni upiory nie wydrą. - Raz mnie już topili,
jeszcze jak my nad Donem z bratem mieszkali, drugi raz już mi w
Jampolu mistrz głowę golił, a dlatego mi nic. Ale to inna rzecz.
Ja z przyjaźni dla ciebie będę jej strzegła, by jej i włos na
głowie od duchów nie spadł, a przed ludźmi u mnie bezpieczna. Już
ci się ona nie wymknie. - A ty, sowo! jeśli tak mówisz, to czemu
ty mnie wróżyła na biedę, czemu ty mi hukała nad uchem: "Lach
przy niej! Lach przy niej!"? - To nie ja mówiła, to duchy. Ale
się może zmieniło. Jutro ci powróżę na wodzie w kole młyńskim.
Na wodzie wszystko dobrze widać, jeno trzeba długo patrzyć. Sam
zobaczysz. Ale ty wściekły pies: powiedzieć ci prawdę, to się
sierdzisz i za obuch łapiesz... Rozmowa urwała się, słychać było
tylko uderzenia kopyt o kamienie i jakieś głosy dochodzące od
strony rzeki, podobne do sykania koników polnych. Bohun nie
zwrócił najmniejszej uwagi na owe głosy, które jednak wśród nocy
mogły dziwić - podniósł twarz ku księżycowi i zamyślił się
głęboko. - Horpyna - rzekł po chwili.
- Czego?
- Ty czarownica, ty musisz wiedzieć: czy prawda, że jest takie
ziele, że jak się go kto napije, to musi pokochać? Lubystka czy
jak? - Lubystka. Ale na twoją biedę nic i lubystka nie poradzi.
Jeśliby kniaziówna innego nie kochała, to tylko dać jej się
napić, ale jeśli kocha, to wiesz, co się stanie? - Co?
- To jeszcze bardziej tego innego pokocha.
- Przepadnijże ty ze swoją lubystką ! Umiesz ty źle wróżyć, a
poradzić nie umiesz. - To słuchaj: znam ja inne ziele, co w ziemi
rośnie. Kto się go napije, dwa dni i dwie noce jak pień leży, o
świecie nie wie. Tego ja jej ziela dam-a potem... Kozak zatrząsł
się na siodle i utkwił w czarownicy swe świecące w ciemności
oczy. - Co ty kraczesz? - spytał.
- Taj hodi! - zawołała wiedźma i wybuchnęła ogromnym, podobnym
do rżenia klaczy, śmiechem. Śmiech ów rozległ się złowrogim echem
w rozpadlinach jarów. - Suko! - rzekł watażka.
Po czym oczy jego gasły stopniowo, popadał znów w zamyślenie, na
koniec począł mówić, jakby sam do siebie: - Nie, nie! Kiedy my
Bar brali, ja pierwszy wpadł do klasztoru, by jej przed
pijanicami bronić i łeb strzaskać każdemu, kto by się jej
dotknął, a ona się nożem pchnęła i teraz o bożym świecie nie wie.
Dotknę jej ręką, to się znów pchnie albo do rzeki skoczy, nie
upilnujesz, nieszczęsny! - Ty w duszy Lach, nie Kozak, kiedy po
kozacku nie chcesz dziewczyny zniewolić... - Żeby ja był Lach! -
 zawołał Bohun - żeby ja był Lach!
I za czapkę obu rękoma się chwycił, bo jego samego ból chwycił. -
 Musiała cię urzec ta Laszka - mruknęła Horpyna.
- Ej, chyba urzekła! - odrzekł żałośnie. - Niechby mnie pierwsza
kula nie minęła, niechbym na palu sobacze życie skończył...
Jednej ja chcę na świecie i ta jedna mnie nie chce! - Durny! -
zawołała z gniewem Horpyna - toć ty ją masz!
- Stulże ty pysk! - zawołał z wściekłością Kozak. - A jak się ona
zabije, to co? ciebie rozerwę, siebie rozerwę, łeb o kamień
rozbiję, ludzi będę gryzł jak pies! Ja by duszę za nią oddał,
sławę kozacką oddał, uciekłby za Jahorlik hen! od pułków za
świat, aby z nią, z nią żyć, przy niej zdychać... Ot, co! A ona
się nożem pchnęła. I przez kogo? przeze mnie! Nożem się pchnęła!
słyszysz? - Nic jej nie będzie. Nie umrze.
- Jakby umarła, to ja by ciebie ćwiekami do drzwi przybił. - Mocy
ty żadnej nad nią nie masz.
- Nie mam, nie mam. Ja by wolał, żeby ona mnie nożem pchnęła;
niechby i zabiła, byłoby lepiej. - Głupia Laszka. Ot by po dobrej
woli przyhołubiła się do ciebie. Gdzie lepszego znajdzie? - Spraw
ty to, a ja ci garnek dukatów nasypię, a pereł drugi. My w Barze
wzięli łupu niemało i przedtem brali. - Ty bogaty jak kniaź
Jarema - i sławny. Ciebie, mówią, sam Krzywonos się boi. Kozak
ręką machnął.
- Co mnie z tego, koły serdcie bołyt...
I znowu zapadło milczenie. Brzeg rzeki stawał się coraz dzikszy,
pustszy. Białe światło księżyca nadawało fantastyczne kształty
drzewom i skałom. Na koniec Horpyna rzekła: - Tu Wraże
Uroczyszcze. Trzeba razem jechać.
- Czemu?
- Tu niedobrze.
Zatrzymali konie i po chwili orszak idący z tyłu złączył się z
nimi. Bohun wspiął się na strzemionach i zajrzał w kołyskę. -
Spyt? - spytał.
- Spyt - odpowiedział stary Kozak - sładko jak detyna.
- Ja jej na sen dała - odrzekła wiedźma.
- Pomału, ostorożno - mówił Bohun wlepiając oczy w uśpioną -
szczoby wy jej nie rozbudyły. Misiac jej prosto w łyczko
zahladaje, serdeńku mojemu. - Tycho śwityt, ne rozbudyt - szepnął
jeden z mołojców.
I orszak ruszył dalej. Wkrótce przybyli nad Wraże Uroczyszcze.
Było to wzgórze leżące tuż przy rzece, niskie i obłe, jak leżąca
na ziemi okrągła tarcza. Księżyc zalewał je zupełnie światłem,
rozświecając białe, porozrzucane po całej jego przestrzeni
kamienie. Gdzieniegdzie leżały one pojedynczo, gdzieniegdzie
tworzyły kupy, jakoby szczątki jakichś budowli, zburzonych zamków
i kościołów. Miejscami sterczały płyty kamienne pozasadzane
końcem w ziemi na kształt nagrobków na cmentarzyskach. Całe
wzgórze podobne było do jednego wielkiego rumowiska. I może
niegdyś, dawno, za czasów Jagiełłowych, krzewiło się tu życie
ludzkie; dziś wzgórze owo i cała okolica, aż po Raszków, była
głuchą pustynią, w której gnieździł się tylko dziki zwierz, a
nocami duchy przeklęte odprawiały swoje korowody. Jakoż zaledwie
orszak wspiął się do połowy wysokości wzgórza, trwający
dotychczas lekki powiew zmienił się w prawdziwy wicher, który
począł oblatywać wzgórze z jakimś posępnym, złowróżbnym świstem,
i wówczas mołojcom wydało się, że między owymi rumowiskami
odzywają się jakieś ciężkie westchnienia, jakby wychodzące z
ugniecionych piersi, jakieś żałosne jęki, jakieś śmiechy, płacze
i kwilenia dzieci. Całe wzgórze poczęło się ożywiać, wołać
różnymi głosami. Zza kamieni zdawały się wyglądać wysokie, ciemne
postacie; cienie dziwacznych kształtów prześlizgiwały się cicho
między głazami; w dali, w pomroce błyskały jakieś światełka
podobne do oczu wilczych; na koniec z drugiego końca wzgórza,
spomiędzy najgęstszych kup i zawalisk, ozwało się niskie,
gardłowe wycie, któremu zawtórowały zaraz inne. - Siromachy? -
szepnął młody Kozak zwracając się do starego esauła. - Nie, to
upiory - odpowiedział esauł jeszcze ciszej.
- O! Hospody pomyłuj! - zawołali z przerażeniem inni zdejmując
czapki i żegnając się pobożnie. Konie poczęły tulić uszy i
chrapać. Horpyna jadąca na czele orszaku mruczała półgłosem
niezrozumiałe słowa, jak gdyby pacierz diabelski. Dopiero gdy
przybyli na drugi kraniec wzgórza, odwróciła się i rzekła: - No,
już. Tu już dobrze. Trzymać ja je musiała zaklęciem, bo bardzo
głodne. Westchnienie ulgi wyrwało się ze wszystkich piersi. Bohun
z Horpyną wysunęli się znów naprzód, a mołojcy, którzy przed
chwilą tłumili oddech, poczęli szeptać do siebie i rozmawiać.
Każdy przypomniał sobie, co mu się kiedy z duchami lub upiorami
przytrafiło. - Żeby nie Horpyna, to my by nie przeszli - mówił
jeden.
- Mocna wid'ma.
- A nasz ataman i didka ne boitsia. Nie patrzył, nie słuchał,
jeno się na swoją mołodycię oglądał. - Żeby jemu się to zdarzyło,
co mnie, to by nie był taki bezpieczny - rzekł stary esauł. - A
co się wam zdarzyło, ojcze Owsiwuju?
- Jechał ja raz z Reimentarówki do Hulajpola, a jechał nocą koło
mogił. Wtem baczu, hyc coś z tyłu z mogiły na kulbakę. Obejrzę
się: dziecko- sineńkie, bladeńkie!... Widno Tatary z matką w
jasyr prowadzili i umarło bez chrztu. Oczki mu goreją jak
świeczki i kwili, kwili! Skoczyło mi z kulbaki na kark, aż tu
czuję: kąsa za uchem. O Hospody! upiór. Alem to na Wołoszy długo
sługiwał, gdzie upiorów więcej niż ludzi i tam są na nie sposoby.
Zeskoczyłem z konia i gindżałem w ziemię. "Zgiń! przepadnij!",
a ono jęknęło, chwyciło się za głownię od gindżała i po ostrzu
spłynęło pod murawę. Przeciąłem ziemię na krzyż i pojechałem. -To
na Wołoszy tyle upiorów, ojcze?
- Co drugi Wołoch, to po śmierci będzie upiór - i wołoskie
najgorsze ze wszystkich. Tam ich nazywają brukołaki. - A kto
mocniejszy, ojcze: didko czy upiór?
- Didko mocniejszy, ale upiór zawziętszy. Didka jak potrafisz
zażyć, to ci będzie służył, a upiory do niczego, tylko za krwią
wietrzą. Ale zawsze didko nad nimi ataman. - A Horpyna nad
didkami reimentaruje.
- Pewnie, że tak. Póki jej życia, póty reimentarstwa. No, żeby
ona nie miała nad nimi władzy, to by jej ataman swojej zazuli nie
oddał, bo brukołaki na dziewczyńską krew najłakomsze. - A ja
słyszał, że ony do duszy niewinnej nie mają przystępu. - Do duszy
nie mają, ale do ciała mają.
- Oj! szkoda by krasawicy! Krew to z mlekiem! Wiedział nasz
Batko, co w Barze brać. Owsiwuj językiem klasnął.
- Nie ma co mówić. Zołotaja Laszka...
- A mnie jej, ojcze, żal - mówił młody Kozak. - Jak my ją w
kołyskę kładli, to rączki białe składała, a tak prosyła i
prosyła: Ubij, każe, ne huby, każe neszczastływoj! - Nie będzie
jej źle.
Dalszą rozmowę przerwało zbliżenie się Horpyny.
- Hej, mołojcy - rzekła wiedźma - to Tatarski Rozłóg, ale nie
bójcie się, tu tylko jedna noc w roku straszna, a Czortowy Jar
i mój chutor już zaraz. Jakoż wkrótce dały się słyszeć szczekania
psów. Orszak wszedł w gardło jaru biegnącego prostopadle od
rzeki, a tak wąskiego, że ledwie czterech konnych mogło w nim
obok siebie postępować. Na dnie owej rozpadliny płynęła krynica
mieniąc się w świetle księżycowym jak wąż i biegnąc wartko do
rzeki. Ale w miarę jak orszak posuwał się naprzód, strome i
urwiste ściany rozszerzały się coraz bardziej, tworząc dość
obszerny rozłóg wznoszący się lekko w górę i zamknięty z boków
skałami. Grunt gdzieniegdzie pokryty był wysokimi drzewami. Wiatr
tu nie wiał. Długie, czarne cienie kładły się od drzew na ziemię,
a na przestrzeniach oblanych światłem księżyca świeciły mocno
jakieś białe, okrągłe lub wydłużone przedmioty, w których mołojcy
ze strachem poznali czaszki i piszczele ludzkie. Oglądali się też
z nieufnością naokół, znacząc od czasu do czasu krzyżami piersi
i czoła. Wtem w dali błysło spomiędzy drzew światełko, a
jednocześnie nadbiegły dwa psy, straszne, ogromne, czarne, ze
świecącymi oczyma, szczekając i wyjąc na widok ludzi i koni. Na
głos Horpyny uciszyły się wreszcie i poczęły obiegać wokoło
jeźdźców chrapiąc przy tym i charcząc ze zdyszenia. - Niesamowite
- szeptali mołojcy.
- To nie psy - mruknął stary Owsiwuj głosem zdradzającym głębokie
przekonanie. Tymczasem zza drzew ukazała się chata, za nią
stajnia, dalej zaś i wyżej jeszcze jedna ciemna budowla. Chata
na pozór była porządna i duża, w oknach jej błyszczało światło. -
 To moja sadyba - rzekła do Bohuna Horpyna - a tamto młyn, co
zboża nie miele, jeno nasze, ale ja worożycha, z wody na kole
wróżę. Powróżę i tobie. Mołodycia w świetlicy będzie mieszkać,
ale kiedy chcesz ściany przybrać, to ją trzeba na drugą stronę
tymczasem przenieść. Stójcie i z koni! Orszak zatrzymał się,
Horpyna zaś poczęła wołać:
- Czeremis! huku! huku! Czeremis!
Jakaś postać z pękiem zapalonego łuczywa w ręku wyszła przed
chatę i wzniósłszy ogień w górę poczęła w milczeniu przypatrywać
się obecnym. Był to stary człek, potwornie szpetny, mały, prawie
karzeł, z płaską, kwadratową twarzą i skośnymi, podobnymi do
szczelin oczyma. - Co ty za czort? - spytał go Bohun.
- Ty jego nie pytaj - rzekła olbrzymka - on ma język obcięty. -
Pójdź tu bliżej.
- Słuchaj - mówiła dalej dziewka - a może by mołodycię do młyna
zanieść? Tu mołojcy będą przybierać świetlicę i ćwieki wbijać,
to się rozbudzi. Kozacy zsiadłszy z koni poczęli odwiązywać
ostrożnie kołyskę. Sam Bohun czuwał nad wszystkim z największą
troskliwością i sam dźwignął w głowach kołyskę, gdy przenoszono
ją do młyna. Karzeł, idąc naprzód, świecił łuczywem. Kniaziówna,
napojona przez Horpynę odwarem ziół usypiających, nie rozbudziła
się wcale, tylko powieki drgały jej cokolwiek od światła łuczywa.
Twarz jej nabierała życia od tych czerwonych blasków. Może też
kołysały dziewczynę sny cudne, bo się uśmiechała słodko w czasie
tego pochodu podobnego do pogrzebu. Bohun patrzył na nią i
zdawało mu się, że serce chyba mu rozsadzi żebra w piersiach. -
Myłeńka moja, zazula moja! - szeptał cicho i groźnie, choć piękne
lica watażki złagodniały i płonęły wielkim ogniem miłości, która
go ogarnęła i ogarniała coraz bardziej, tak jak zapomniany przez
wędrowca płomień ogarnia dzikie stepy. Idąca obok Horpyna mówiła:
- Gdy się z tego snu rozbudzi, zdrowa będzie. Rana się jej goi,
zdrowa będzie... - Sława Bohu! sława Bohu! - odpowiadał watażka.
Tymczasem mołojcy poczęli przed chatą zdejmować ogromne juki z
sześciu koni i wyładowywać zdobycz wziętą w makatach, kobiercach
i innych kosztownościach w Barze. Rozpalono w świetlicy obfity
ogień i gdy jedni znosili coraz to nowe opony, inni
przystosowywali je do drewnianych ścian izby. Bohun nie tylko
pomyślał o klatce bezpiecznej dla swego ptaka, ale postanowił ją
przybrać, by ptakowi niewola nie zdawała się zbyt nieznośną.
Wkrótce też nadszedł ze młyna i sam pilnował roboty. Noc upływała
i księżyc zdjął już swoje białe światło z wierzchołków skał, a
w świetlicy słychać jeszcze było przytłumione stukanie młotów.
Prosta izba stawała się coraz podobniejsza do komnaty. Na koniec,
gdy już ściany były obwieszone, a tok wymoszczony, przyniesiono
na powrót senną kniaziównę i złożono ją na miękkich wezgłowiach.
Potem uciszyło się wszystko. Tylko w stajni jeszcze przez jakiś
czas rozlegały się wśród ciszy wybuchy śmiechu podobne do
końskiego rżenia: to młoda wiedźma baraszkując na sianie z
mołojcami rozdawała im kułaki i całusy.

Słońce było już wysoko na niebie, gdy nazajutrz dzień kniaziówna
otworzyła ze snu oczy.
Wzrok jej padł naprzód na pułap i zatrzymał się na nim długo, po
czym obiegł całą komnatę. Wracająca przytomność walczyła jeszcze
w dziewczynie z resztkami snu i marzeń. Na twarzy jej odmalowało
się zdziwienie i niepokój. Gdzie jest? skąd się wzięła i w czyjej
jest mocy? Czy śni jeszcze, czy widzi na jawie? Co znaczy ten
przepych, który ją otacza? Co się z nią działo dotąd? W tej
chwili straszne sceny wzięcia Baru stanęły nagle przed nią jakby
żywe. Przypomniała sobie wszystko: rzeź tysięcy narodu, szlachty,
mieszczan, księży, zakonnic i dzieci - pomazane krwią twarze
czerni, szyje i głowy poobwijane w dymiące jeszcze trzewia,
pijane wrzaski, ów sądny dzień wycinanego w pień miasta - na
koniec zjawienie się Bohuna i porwanie. Przypomniała sobie i to,
jak w chwili rozpaczy padła na nóż nadstawiony własną ręką - i
zimny pot operlił teraz jej skronie. Widać nóż ześliznął się jej
po ramieniu, bo czuje tylko trochę bólu, ale zarazem czuje, że
żyje, że wraca jej siła i zdrowie, pamięta wreszcie, że długo,
długo wieziono ją gdzieś w kołysce. Ale gdzie jest teraz? Czy w
zamku jakim, czy uratowana, odbita, bezpieczna? I znowu obiega
oczyma komnatę. Okienka w niej jak w chacie chłopskiej małe,
kwadratowe, i świata przez nie nie widać, bo zamiast szyb
zasłaniają je błony białe. Byłażby to rzeczywiście chata
chłopska? Ale nie może być, bo świadczy przeciw temu niezmierny
przepych wewnętrzny. Zamiast pułapu zwiesza się nad dziewczyną
jedna ogromna opona z purpurowego jedwabiu w złote gwiazdy i
księżyce; ściany niezbyt przestronne, ale całkiem przybrane w
makaty; na podłodze leży różnowzory kobierzec, jakby żywymi
kwiatami usłany. Okap na kominie pokryty perskim tyftykiem,
wszędy złote frędzle, jedwabie, aksamity, począwszy od ścian
pułapu aż do poduszek, na których spoczywa jej głowa. Jasne
światło dzienne, przesiąkając przez błony okienek, rozświeca
wnętrze, ale i gubi się w tych purpurach, ciemnych fioletach i
szafirach aksamitu tworząc jakąś uroczą tęczową pomrokę.
Kniaziówna dziwi się, oczom nie wierzy. Czy to czary jakie, czy
nie wojska księcia Jeremiego odbiły ją z rąk kozackich i złożyły
w którym z książęcych zamków? Dziewczyna złożyła ręce.
- Święta-Przeczysta! spraw, aby tak się stało, aby pierwsza
twarz, która się we drzwiach ukaże, była twarzą obrońcy i
przyjaciela. Wtem przez ciężką lamową kotarę doszły do niej
płynące z daleka dźwięki teorbanu i jednocześnie jakiś głos
począł nucić do wtóru znaną pieśń:

Oj, cei lubosti
Hirsze od słabosti!
Słabost' perebudu,
Zdorowże ja budu,
Wirnoho kochania
Po wik ne zabudu.

Kniaziówna podniosła się na łożu, ale w miarę jak słuchała, oczy
jej otwierały się coraz szerzej z przerażenia; wreszcie krzyknęła
strasznie i rzuciła się jak martwa na poduszki. Poznała głos
Bohuna.
Ale krzyk jej przedostał się widocznie również przez ściany
świetlicy, bo po chwili ciężka kotara zaszeleściała i sam watażka
ukazał się w progu. Kurcewiczówna zakryła oczy rękoma, a zbielałe
i trzęsące się jej wargi powtarzały jakby w gorączce: - Jezus
Maria! Jezus Maria!
A jednak widok, który ją tak przeraził, byłby uradował niejedne
oczy dziewczęce, bo aż łuna biła od ubioru i twarzy tego mołojca.
Diamentowe guzy jego żupana migotały jak gwiazdy na niebie, nóż
i szabla skrzyły się od klejnotów, żupan ze srebrnej lamy i
czerwony kontusz podwoiły piękność jego smagłego oblicza - i tak
stał przed nią, wysmukły, czarnobrewy, przepyszny, najpiękniejszy
ze wszystkich mołojców Ukrainy. Ale oczy miał zamglone jakby
gwiazdy tumanem przysłonięte i patrzył na nią prawie z pokorą,
a widząc, że strach nie ustępuje z jej twarzy, począł mówić
niskim i smutnym głosem: - Nie bój się, kniaziówno!
- Gdziem jest? gdziem jest? - pytała poglądając na niego przez
palce. - W bezpiecznym miejscu, daleko od wojny. Nie bój się,
duszo ty moja miła. Ja cię tu z Baru przywiózł, żeby się tobie
krzywda nie stała od ludzi albo od wojny. Już tam nikogo w Barze
nie żywili Kozacy, tyś jedna żywa wyszła. - Co tu waćpan robisz?
dlaczego mnie prześladujesz?
- Ja ciebie prześladuję! Mój Boże miły! - i watażka ręce
rozłożył, i począł głową kiwać jak człowiek, którego wielka
niesprawiedliwość spotyka. - Ja się waćpana boję okrutnie. - I
czemu się boisz? Jeśli każesz, ode drzwi się nie ruszę: ja rab
twój. Mnie tu na progu siedzieć i w oczy ci patrzyć. Ja ci zła
nie chcę: za co ty mnie nienawidzisz? Hej, Boże miły! ty się w
Barze nożem pchnęła na mój widok, choć ty mnie dawno znała i
wiedziała, że ja cię bronić idę. Toć ja nie obcy człowiek dla
ciebie, ale druh serdeczny, a ty się nożem pchnęła, kniaziówno!
Blade policzki kniaziówny oblały się nagle krwią. - Bom wolała
śmierć niż hańbę - rzekła - i przysięgam, że jeśli mnie nie
uszanujesz, to się zabiję, choćbym też i duszę zgubić miała. Z
oczu dziewczyny strzelił ogień - i widział watażka, że nie ma co
żartować z tą krwią Kurcewiczowską, książęcą, bo w uniesieniu
dotrzyma tego, czym grozi, a drugim razem lepiej nadstawi noża.
Więc nie odrzekł nic, tylko postąpił parę kroków pod okno i
siadłszy na ławie pokrytej złotą lamą, zwiesił głowę. Przez
chwilę trwało milczenie.
- Bądź ty spokojna. - rzekł. - Póki ja trzeźwy, póki mnie
gorzałka-matka głowy nie zapali, póty ty dla mnie jak obraz w
cerkwi. A od czasu jak ja ciebie w Barze znalazł, przestałem pić.
Przedtem ja pił, pił, biedę moją gorzałką-matką zalewał. Co było
robić? Ale teraz do ust nie wezmę ni słodkiego wina, ni palanki.
Kniaziówna milczała.
- Popatrzę na cię - mówił dalej - oczy krasnym liczkiem ucieszę,
taj pójdę. - Wróć mnie wolność! - rzekła dziewczyna.
- Albo ty w niewoli? Ty tu pani. I gdzie chcesz wracać?
Kurcewiczowie wyginęli, ogień pożarł wsie i grody, kniazia w
Łubniach nie ma, idzie on na Chmielnickiego, a Chmielnicki na
niego, wszędy wojna, krew się leje, wszędy pełno Kozaków i
ordyńców, i żołnierstwa. Kto cię uszanuje? kto się ciebie użali,
kto cię obroni, jeśli nie ja? Kniaziówna oczy ku górze wzniosła,
bo wspomniała, że przecie jest ktoś na świecie, kto by przygarnął
i użalił się, i obronił - ale nie chciała wymówić jego nazwiska,
by lwa srogiego nie drażnić - jednocześnie zaś głęboki smutek
ścisnął jej serce. Czy jeszcze żyje ten, za którym tęskniła jej
dusza? Będąc w Barze wiedziała, że żyje, bo zaraz po wyjeździe
Zagłoby doszło jej uszu nazwisko pana Skrzetuskiego wraz z
wieściami o zwycięstwach groźnego księcia. Ale od tej pory ileż
to już upłynęło dni i nocy, ile mogło się zdarzyć bitew, ile
dosięgnąć go niebezpieczeństw! Wieści o nim mogły ją teraz
dochodzić tylko przez Bohuna, którego pytać nie chciała i nie
śmiała. Więc głowa opadła jej na poduszki:
- Zali mam więźniem tu pozostać? - pytała z jękiem. - Com ja
waćpanu uczyniła, że chodzisz za mną jak nieszczęście? Kozak
podniósł głowę i począł mówić tak cicho, że zaledwie było go
słychać: - Co ty mnie uczyniła, ne znaju, ale to znaju, że jeśli
ja tobie nieszczęście, to i ty mnie nieszczęście. Żeby ja ciebie
nie pokochał, byłby ja wolny jak wiatr w polu i na sercu
swobodny, i na duszy swobodny, a sławny jak sam Konasewicz
Sahajdaczny. Twoje to liczko mnie nieszczęście, twoje to oczy
mnie nieszczęście; ni mnie wola miła, ni sława kozacza! Co mnie
były krasawice, póki ty z dziecka na pannę nie wyrosła! Raz ja
wziął galerę z najkraśniejszymi mołodyciami, bo je sułtanowi
wieźli - i żadna serca nie zabrała. Poigrały Kozaki-braty, a
potem ja każdej kamień kazał do szyi i w wodę. Nie bał ja się
nikogo, nie dbał o nic - wojną na pogan chodził, łup brał - i jak
kniaź w zamku, tak ja był na stepie. A dziś co? Ot, siedzę tu -i
rab, o dobre słowo u ciebie żebrzę i wyżebrać nie mogę - i nie
słyszał go nigdy, nawet i wtedy, gdy cię bracia i stryjna za mnie
swatali. Oj, żeby ty, dziewczyno, była dla mnie inna, żeby ty
była inna, nie stałoby się to, co się stało; nie byłby ja twoich
krewnych pobił, nie byłby ja się z buntem i chłopami bratał, ale
przez ciebie ja rozum stracił. Ty by mnie, gdzie chciała,
zawiodła - ja by ci krew oddał, duszę by oddał. Ja teraz ot, cały
we krwi szlacheckiej ubroczon, ale dawniej ja tylko Tatarów bił,
a tobie łup przywoził - żeby ty w złocie i klejnotach chodziła
jak cheruwym bożyj - czemu ty mnie wtedy nie kochała? Oj, ciężko,
oj, ciężko! żal sercu mojemu. Ni z tobą żyć, ni bez ciebie, ni
z dala, ni z bliska - ni na górze, ni na dolinie - hołubko  ty
moja, serdeńko ty moje! No, daruj ty mnie, że ja przyszedł po
ciebie do Rozłogów po kozacku, z szablą i ogniem, ale ja był
pijany gniewem na kniaziów i gorzałkę po drodze pił - zbój
nieszczęsny. A potem, jak ty mi uciekła, tak ja po prostu jak
pies wył i rany bolały, i jeść nie chciał, i śmierci-matki
prosił, żeby zabrała - a ty chcesz, by ja cię teraz oddał, by
utracił cię na nowo - hołubko ty moja, serdeńko ty moje! Watażka
przerwał, bo mu głos urwał się w gardle i stał się prawie
jęczący, a twarz Heleny to rumieniła się, to bladła. Im więcej
niezmiernej miłości było w słowach Bohuna, tym większa przepaść
otwierała się przed dziewczyną, bez dna, bez nadziei ratunku. A
Kozak odpoczął chwilę, opanował się i tak dalej mówił:
- Proś, czego chcesz. Ot, patrz, jak ta izba przybrana - to moje,
to łup z Baru, na sześciu koniach ja dla ciebie to przywiózł -
proś, czego chcesz - złota żółtego, szat świecących, klejnotów
jasnych, rabów pokornych. Ja bogaty, swego mam dość i Chmielnicki
mnie dobra nie pożałuje, i Krzywonos nie pożałuje, ty będziesz
jak księżna Wiśniowiecka, zamków ci nazdobywam, pół Ukrainy ci
daruję - bo choć ja Kozak, nie szlachcic, ale ataman buńczuczny,
pode mną dziesięć tysięcy mołojców chodzi, więcej niż pod
kniaziem Jaremą. Proś, czego chcesz, byleś nie chciała uciekać
ode mnie - byleś została ze mną, hołubko, a pokochała! Kniaziówna
podniosła się na poduszkach, bardzo blada - ale jej słodka,
przecudna twarz wyrażała taką niezłomną wolę, dumę i siłę, że ta
gołąbka podobniejszą była w tej chwili do orlęcia. - Jeśli waćpan
mej odpowiedzi czekasz - rzekła - to wiedz, iż choćbym miała wiek
w twojej niewoli przejęczeć, nigdy, nigdy cię nie pokocham, tak
mi dopomóż Bóg! Bohun pasował się przez chwilę sam ze sobą. - Ty
mi takich rzeczy nie mów! - rzekł chrapliwym głosem. - Ty mi o
swym kochaniu nie mów, bo mi od niego wstyd, gniew i obraza. Jam
nie dla ciebie. Watażka wstał.
- A dla kogo-że ty, kniaziówno Kurcewiczówno? a czyja by ty była
w Barze, żeby nie ja? - Kto mnie życie ratuje, by mi dać hańbę
i niewolę, ten mój wróg, nie przyjaciel. - I ty myślisz, żeby cię
chłopy zabiły? Strach myśleć!... - Nóż by mnie zabił, tyś mi go
wydarł!
- I nie oddam, bo ty musisz być moja - wybuchnął Kozak.
- Nigdy! wolę śmierć.
- Musisz i będziesz.
- Nigdy.
- No, żeby ty nie była ranna, to po tym, co ty mi rzekła, ja by
dziś jeszcze pchnął mołojców do Raszkowa i mnicha za łeb kazał
przyprowadzić, a jutro ja by był twój mąż. Taj co? Męża grzech
nie kochać i nie przyhołubić! Hej! Ty panno wielmożna, tobie
miłość kozacka obraza i gniew. A kto ty taka, że ja dla ciebie
chłop? Gdzie twoje zamki i bojary, i wojska? Czemu tobie gniew?
czemu tobie obraza? Ja cię wojną wziął, ty branka. Oj, żeby ja
był chłop, ja by cię nahajem po białych plecach rozumu nauczył
i bez księdza by się twoją krasą nasycił - żeby ja był chłop, nie
rycerz! - Anieli niebiescy, ratujcie mnie! - szepnęła kniaziówna.
A tymczasem coraz większa wściekłość wzbierała na twarzy Kozaka
i gniew chwytał go za włosy. - Ja wiem - mówił - czemu tobie
obraza, czemu ty mi odporna! Dla innego chowasz swój wstyd
dziewiczy - ale nic z tego, jakom żyw, jakom Kozak! Szlachcic
hołota! oczajdusza! Lach nieszczery! Na pohybel-że jemu! Ledwie
spojrzał, ledwie w tańcu zakręcił i całą wziął, a ty, Kozacze,
cierp, łbem tłucz. Ale ja jego dostanę i ze skóry każę go
obedrzeć, ćwiekami nabić. Wiedz ty, że idzie Chmielnicki na
Lachów, a ja idę z nim i twego hołubka odnajdę, choćby pod
ziemią, a jak wrócę, to ci wrażą jego głowę na gościniec pod nogi
kinę. Helena nie słyszała ostatnich słów atamana. Ból, gniew,
rany, wzruszenie, przestrach zbawiły ją sił - i słabość
niezmierna rozeszła się po wszystkich jej członkach, oczy i myśli
jej zgasły - i padła zemdlona. Watażka stał czas jakiś blady z
gniewu, z pianą na ustach; wtem dostrzegł tę martwą głowę
zwieszoną w tył bezwładnie i z ust jego wyrwał się ryk prawie
nieludzki: - Wże po nej! Horpyna! Horpyna! Horpyna!
I na ziemią runął.
Olbrzymka wpadła co duchu do świetlicy.
- Szczo z toboju?
- Ratuj! ratuj! - wołał Bohun. - Zabił ja ją, duszu moju, świtło
moje! - Szczo ty, zduriw?
- Zabił, zabił! - jęczał watażka i ręce nad głową łamał.
Ale Horpyna zbliżywszy się do kniaziówny wnet poznała, że to nie
śmierć, jedno omdlenie ciężkie, i wyprawiwszy za drzwi Bohuna
zaczęła ją ratować. Kniaziówna otworzyła po chwili oczy.
- No, doniu, nic ci - mówiła czarownica. - Ty się widać jego
przelękła i pomroka cię chwyciła, ale pomroka przejdzie, a
zdrowie przyjdzie. Ty jak orzech dziewczyna, tobie długo jeszcze
na świecie żyć i szczęścia używać. - Ktoś ty jest? - spytała
słabym głosem kniaziówna.
- Ja? sługa twoja, bo on tak kazał.
- Gdzie ja jestem?
- W Czortowym Jarze. Szczera tu pustynia, nikogo tu nie zobaczysz
prócz niego. - Czy i ty tu mieszkasz?
- Tu nasz chutor. Ja Dońcówna, brat mój pod Bohunem pułkownikuje,
dobrych mołojców wodzi, a ja tu siedzę - i będę ciebie pilnowała
w tej komnacie złocistej. Z chaty terem! aż łuna bije! to on dla
cię wszystko to przywiózł. Helena popatrzyła w hożą twarz dziewki
i twarz ta wydała jej się pełną szczerości. - A będziesz ty dobra
dla mnie?
Białe zęby młodej wiedźmy zabłysły w uśmiechu.
- Będę. Zaśbym nie była! - rzekła - ale i ty bądź dobrą d1a
atamana. On sokół, on sławny mołojec, on ci... Tu wiedźma
schyliła się do ucha Heleny i zaczęła jej coś szeptać, w końcu
wybuchnęła śmiechem. - Precz! - krzyknęła kniaziówna.

Rankiem w dwa dni później Dońcówna z Bohunem siedzieli pod
wierzbą wedle młyńskiego koła i patrzyli na pieniącą się na nim
wodę. - Będziesz jej pilnowała, będziesz jej strzegła, oka z niej
nie spuścisz, żeby nigdy z jaru nie wychodziła ! - mówił Bohun. -
 U jaru ku rzece wąska szyja, a tu miejsca dosyć. Każ szyję
kamieniami zasypać, a będziem tu jak w garnku na dnie; jak mnie
będzie trzeba, to sobie wyjście znajdę. - Czymże wy tu żyjecie? -
 Czeremis pod skałami kukurydzę sadzi, wino sadzi i ptaki w sidła
łapie. Z tym, co ty przywiózł, nie będzie jej niczego brakowało,
chyba ptasiego mleka. Nie bój się, już ona z jaru nie wyjdzie i
nikt się o niej nie dowie, byle twoi ludzie nie rozgadali, że ona
tu jest. - Ja im kazał przysiąc. Oni wierni mołojcy, nie
rozgadają, choćby z nich pasy darli. Ale ty sama mówiła; że tu
ludzie przychodzą do ciebie jako do worożychy. -Czasem z Raszkowa
przychodzą, a czasem, jak zasłyszą, to i Bóg wie skąd. Ale
zostają przy rzece, do jaru nikt nie wchodzi, bo się boją. Ty
widział kości. Byli tacy, co chcieli przyjść, to ich kości leżą.
- Ty ich mordowała?
- Kto mordował, to mordował! Chce kto wróżby, czeka u jaru, a ja
do koła idę. Co zobaczę w wodzie, to pójdę i powiem. Zaraz i dla
ciebie będę patrzyła, jeno nie wiem, czy się co pokaże, bo nie
zawsze widać. - Byleś co złego nie obaczyła.
- Jak będzie co złego, to nie pojedziesz. I tak byś lepiej nie
jechał. - Muszę. Do mnie Chmielnicki pismo do, Baru pisał, żeby
ja wracał, i Krzywonos przykazywał. Teraz na nas Lachy z wielką
siłą idą, więc i my musimy do kupy. - A kiedy wrócisz?
- Ne znaju. Będzie wielka bitwa, jakiej jeszcze nie bywało. Albo
nam śmierć, albo Lachom. Jeśli nas pobiją, to tu się schronię,
jeśli my pobijemy, to wrócę po moją zazulę i do Kijowa z nią
pojadę. - A jak zginiesz?
- Od tego ty worożycha, żebym wiedział.
- A jak zginiesz?
- Raz maty rodyła.
- Ba! A co ja mam z dziewczyną wtedy robić! Głowę jej ukręcić czy
jak? - Dotknij ty jej ręką, a ja cię każę wołami na pal nawlec.
Watażka zamyślił się ponuro.
- Jeśli zginę, tak ty jej powiedz, żeby mnie ona prostyła. - Hej,
newdiaczna to Laszka, że za takie kochanie cię nie kocha. Żeby
tak na mnie, ja by ci nie była oporna - hu! hu! To mówiąc,
Horpyna trąciła po dwakroć kułakiem w bok watażkę i pokazała mu
wszystkie zęby w uśmiechu. -úIdźże ty do czorta! - rzekł Kozak. -
 No, no! wiem ja, że ty nie dla mnie.
Bohun zapatrzył się w spienioną wodę na kole, jakby sam chciał
sobie wróżyć. - Horpyna? - rzekł po chwili.
- A co?
- Jak ja pojadę, czy ona będzie za mną tużyła?
- Kiedy ty nie chcesz jej po kozacku zniewolić, to może i lepiej;
że sobie pojedziesz. - Ne choczu, ne mohu, nie smiju! Ja wiem,
że ona by umarła. - To może i lepiej, że pojedziesz. Póki ona cię
widzi, nie chce cię i znać, ale jak posiedzi ze mną i z
Czeremisem miesiąc, dwa - będziesz jej zaraz milszy. - Żeby ona
była zdrowa, tak wiem, co by ja zrobił. Sprowadziłby popa z
Raszkowa i kazał sobie ślub dać, ale teraz się boję, bo jak się
przelęknie - duszę odda. Samaś widziała. - Dajże ty pokój! A po
co tobie pop i ślub? Nieszczery ty Kozak - nie! Ja tu nie chcę
ni popa, ni księdza. W Raszkowie stoją Tatarzy dobrudzcy, jeszcze
by ty ich na kark nam sprowadził, a jakby sprowadził, tak tyle
by widział kniaziównę. Co tobie do głowy przyszło? Jedźże sobie
i wracaj. - A ty patrz w wodę i mów, co ujrzysz. Mów prawdę, a
nie łżyj, choćby ty mnie nieżywego ujrzała. Dońcówna zbliżyła się
do koryta młyńskiego i podniosła drugą zastawę wstrzymującą wodę
krynicznego wodospadu; wnet wartka fala napłynęła zdwojonym pędem
przez koryto; koło zaczęło się obracać szybciej, aż wreszcie
zakrył je pył wodny; zbita na miazgę piana kłębiła się pod kołem
jak ukrop. Wiedźma wbiła swoje czarne oczy w owe wary i
chwyciwszy się za warkocze koło uszu, poczęła wołać: - Huku!
huku! pokaż się! W kole dębowym, w pianie białej, w tumanie
jasnym, zły ty czy dobry, pokaż się! Bohun zbliżył się i siadł
przy niej. Twarz jego wyrażała obawę i gorączkową ciekawość -
Widzę! - krzyknęła wiedźma.
- Co widzisz?
- Śmierć mojego brata. Dwa woły Dońca na pal naciągają.
- Do czorta z twoim bratem! - mruknął Bohun, który czego innego
chciał się dowiedzieć. Przez chwilę słychać było tylko hurgot
koła obracającego się jakby z wściekłością. - Sina u mego brata
głowa, sineńka, kruki go dziobią! - rzekła wiedźma. - Co więcej
widzisz?
- Nic... O, jaki siny! Huku! Huku! w kole dębowym, w pianie
białej, w tumanie jasnym, pokaż się!... Widzę. - A co?
- Bitwa! Lachy uciekają przed mołojcami.
- A ja gonię?
- Widzę i ciebie. Ty się z małym rycerzem potykasz. Hur! hur!
hur! Ty się małego rycerza strzeż. - A kniaziówna?
- Nie ma jej. Widzę cię znowu, a przy tobie ktoś, kto cię
zdradzi. Twój druh nieszczery. Bohun pożerał oczyma to piany, to
Horpynę - i jednocześnie pracował głową, by pomóc wróżbom. - Jaki
druh?
- Nie widzę. Nie wiem, stary czy młody.
- Stary! pewno stary!
- Może i stary.
- To wiem, kto to. On mnie już raz zdradził. Stary szlachcic z
siwą brodą i z białym okiem. Na pohybel-że jemu! Ale on mnie nie
druh. - On dybie na ciebie. Widzę znowu. Czekaj! jest i
kniaziówna! jest, w wianku rucianym, w białej sukni, nad nią
jastrząb. - To ja.
- Może i ty. Jastrząb... Czy sokół? Jastrząb!
- To ja.
- Czekaj. Już nie widać... W kole dębowym, w pianie białej... O!
o! mnogo wojska, mnogo mołojców, oj, mnogo jak drzew w lesie, jak
bodiaków w stepie, a ty nad wszystkimi, przed tobą trzy buńczuki
noszą. - A kniaziówna przy mnie?
- Nie ma jej, ty w obozie.
Znowu nastała chwila milczenia. Koło huczało, aż się cały młyn
trząsł. - Hej, co tu krwi, co tu kwi! co trupów, wilcy nad nimi,
krucy nad nimi! - zaraza nad nimi. Same trupy! same trupy! hen!
hen! tylko trupy, nie widać nic, tylko krew! Nagle powiew wiatru
zwiał tuman z koła - a jednocześnie wyżej nad młynem ukazał się
potworny Czeremis z wiązką drzewa na plecach. - Czeremis, załóż
stawidło! - zawołała dziewka.
To rzekłszy poszła umywać ręce i twarz w strudze, a karzeł
zahamował tymczasem wodę. Bohun siedział zamyślony. Zbudziło go
dopiero nadejście Horpyny. - Ty nic więcej nie widziała? - spytał
ją.
- Co się pokazało, to się pokazało, nic więcej nie obaczę. - A
nie łżesz?
- Na głowę brata, prawdę mówiłam. Jego na pal wsadzą. Wołami za
nogi naciągną. Mnie jego żal. Hej, nie jemu jednemu śmierć
pisana! Co się trupów pokazało! nigdy tyle nie widziałam - będzie
wielka wojna na świecie. - A ją ty widziała z jastrzębiem nad
głową?
- Tak jest.
- I ona była w wianku?
- W wianeczku i w białej sukni.
- A skąd ty wiesz, że ten jastrząb to ja? Ja tobie o tym młodym
Lachu szlachcicu powiadał - może to on. Dziewka zmarszczyła brwi
i zadumała się.
- Nie - rzekła po chwili wstrząsając głową - kołyby buw Lach, to
by buw oreł. - Sława Bohu! sława Bohu ! Pójdę ja teraz do
mołojców, żeby konie do drogi gotowali. W nocy ruszymy. - Tak i
koniecznie pojedziesz.
- Chmiel przykazywał i Krzywonos przykazywał. Ty dobrze widziała,
że będzie wielka wojna, bo to samo ja w Barze w piśmie od Chmiela
czytał. Bohun wprawdzie nie umiał czytać, ale wstydził się tego,
bo nie chciał za prostaka uchodzić. - To i jedź - rzekła wiedźma
- Ty szczęśliwy - hetmanem zostaniesz: ja ot, tak nad tobą trzy
buńczuki widziała, jako te palce widzę! - I hetmanem zostanę, i
kniaziównę za żinku wezmę - mnie nie chłopkę brać. - Z chłopką
ty by inaczej gadał - ale tej ci wstyd. Ty powinien być Lachem. -
 Jaże ne hirszy.
To rzekłszy Bohun poszedł do stajni, do mołojców - a Horpyna
jedzenie warzyć. Wieczorem konie były gotowe do drogi, ale
watażce niesporo było odjeżdżać. Siedział na pęku kobierców w
świetlicy, z teorbanem w ręku i patrzył na swoją kniaziównę,
która już podniosła się z łoża, ale zasunąwszy się w drugi kąt
izby odmawiała cicho różaniec nie zwracając żadnej uwagi na
watażkę, tak jakby go wcale w świetlicy nie było. On, przeciwnie,
śledził spod ściany oczyma każdy jej ruch, łowił uszami każde
westchnienie - i sam nie wiedział, co ze sobą zrobić. Co chwila
otwierał usta, by rozpocząć rozmowę, i słowa nie chciały mu
wychodzić z gardła. Onieśmielała go twarz blada, milcząca; ż
wyrazem pewnej surowości w brwiach i ustach. Tego wyrazu nie
widywał poprzednio na niej Bohun. I mimo woli przypomniał sobie
podobne wieczory w Rozłogach, i stanęły mu w myśli jakoby żywe:
jako siadali on i Kurcewicze naokół dębowego stołu. Stara
kniahini łuszczyła słoneczniki, kniazie rzucali kości z kubka -on
wpatrywał się w śliczną kniaziównę, tak jak i teraz się wpatruje.
Ale wówczas bywał szczęśliwy, wówczas gdy opowiadał swe wyprawy
z siczowymi - ona słuchała i czasem jej czarne oczy spoczywały
na jego twarzy, a rozchylone usta malinowe świadczyły, z jakim
słucha zajęciem. Teraz ani spojrzała. Wówczas, bywało, gdy grywał
na teorbanie, ona i słuchała, i patrzyła, a jemu aż serce tajało.
I dziw nad dziwy: on przecie teraz jej pan, on ją wziął zbrojną
ręką, ona jego branka, jego niewolnica - może jej rozkazywać, a
przecie wówczas czuł się i bliższym jej, i
równiejszym jej stanem! Kurcewicze byli jego bracia, więc ona,
ich siostra, była mu nie tylko zazulą, sokołem, najmilszą
czarnobrewą, ale jakby i krewniaczką. A teraz siedzi przed nim
pani dumna, chmurna, milcząca, niemiłosierna. Ej, gniew w nim
wrze! Pokazałby on jej, co to Kozaka poniewierać, ale on tę
niemiłosierną panią kocha - krew by za nią wytoczył, a ile razy
gniew go za pierś pochwyci - to jakby jakaś niewidzialna ręka
chwyta go za czub, jakiś głos huknie w ucho: "Stój!" Zresztą, ot,
wybuchał już jak płomień i potem łbem tłukł o ziemię. Tyle było
z tego. Więc wije się Kozaczysko, bo czuje, że on jej cięży w tej
izbie. Niechby się uśmiechnęła, słowo dobre dała - to padłby jej
do nóg i pojechał do czorta, by całą swoją zgryzotę, gniew,
poniewierkę w lackiej krwi utopić. A tu on jak niewolnik przed
tą kniaziówną. Żeby to on jej dawniej nie znał, żeby to była
Laszka wzięta z pierwszego szlacheckiego dworu, miałby więcej
śmiałości - ale to kniaziówna Helena, o którą on się Kurcewiczom
kłaniał, za którą i Rozłogi, i wszystko, co miał, chciał oddać.
Tym mu większy wstyd chłopem być przy niej, tym mniej do niej
śmiały. Czas upływa, sprzed chaty dochodzi szmer rozmów mołojców,
którzy pewnie już na kulbakach siedzą i na atamana czekają, a
ataman w męce. Jasny płomień łuczywa pada na jego twarz, na
bogaty kontusz i na teorban - a ona żeby choć spojrzała!
Atamanowi i gorzko, i gniewno, i tęskno, i głupio. Chciałby się
pożegnać czule, a boi się tego pożegnania, że nie będzie takie,
jakiego by z duszy pragnął, boi się, że odejdzie z goryczą, z
gniewem, z bólem. Ej, żeby to nie była kniaziówna Helena,
kniaziówna Helena nożem pchnięta, śmiercią z własnej ręki
grożąca, a miła, a miła! im okrutniejsza i dumniejsza, tym
milsza!... Wtem koń zarżał za oknem.
Watażka zebrał odwagę.
- Kniaziówno - rzekł - już mnie czas w drogę.
Helena milczała.
- A ty mnie nie powiesz: z Bogiem?
- Jedź waćpan z Bogiem! - rzekła poważnie.
Kozakowi ścisnęło się serce: powiedziała to, czego chciał; ale
on chciał inaczej. - No, wiem ja - rzekł - że ty na mnie gniewna,
że ty mnie nienawidzisz, ale to ci powiem, że inny gorszy by był
dla ciebie ode mnie. Ja cię tu przywiózł, bo nie mógł inaczej,
ale co ja ci złego zrobił? Czy nie obchodził się z tobą, jak się
godziło, jak z korolewną? Sama powiedz. Czy to ja już taki zbój,
że ty mnie dobrego słowa nie dasz? A przecie ty w mojej mocy. -W
bożej jestem mocy - rzekła z tąż samą jak i poprzednio powagą -
ale że waćpan się przy mnie hamujesz, dziękuję i za to. - To już
pojadę chociaż z takim słowem. Może pożałujesz, może zatęsknisz!
Helena milczała.
- Żal cię tu samą zostawiać - mówił Bohun - żal odjeżdżać, ale
mus. Lżej by było, żeby ty się uśmiechnęła, żeby krzyżyk ze
szczerego serca dała. Co ja mam uczynić, żeby cię przejednać? -
Wróć mi wolność, a Bóg ci wszystko odpuści i ja ci odpuszczę i
błogosławić ci będę. - No, może jeszcze będziesz - rzekł Kozak -
 może ty jeszcze pożałujesz, żeś taka była dla mnie sroga. Bohun
chciał kupić chwilę pożegnania choćby za półobietnicę, której
dotrzymać nie myślał - i dokazał swego, bo światło nadziei
błysnęło w oczach Heleny i surowość z jej twarzy znikła. Splotła
dłonie przy piersiach i utkwiła w niego wzrok jasny. - Byłżebyś
ty...
- No, ne znaju... - rzekł cicho Kozak, bo go i wstyd, i litość
chwyciły jednocześnie za gardło. -Teraz ja nie mogę, nie mogę...
- orda w Dzikich Polach leży, czambuły wszędy chodzą - od
Raszkowa dobrudzcy Tatarzy idą - ne mohu, bo strach, ale jak
wrócę Ja przy tobie detyna. Ty ze mną, co chcesz, zrobisz. Ne
znaju!... ne znaju!... - Niech cię Bóg natchnie, niechże cię
Święta Przeczysta natchnie... Jedź z Bogiem! I wyciągnęła ku
niemu rękę. Bohun skoczył i wpił w nią wargi - nagle podniósł
głowę, napotkał jej wzrok poważny - i rękę puścił. Natomiast
cofając się ku drzwiom bił pokłony w pas, po kozacku, bił jeszcze
we drzwiach, i wreszcie zniknął za kotarą. Wkrótce przez okna
doszedł żywszy gwar rozmowy, brzęk broni, a później słowa pieśni
rozłamanej na kilkanaście głosów:

Bude sława sławna
Pomeż Kozakami,
Pomeż druhami,
Na dowhija lita,
Do kińca wika...

Głosy i tętent oddalały się i cichły coraz bardziej.

- Cud jawny już Pan Bóg raz nad nią okazał - mówił pan Zagłoba
do Wołodyjowskiego i Podbipięty siedząc w kwaterze Skrzetuskiego.
- Cud jawny, mówię, że mi ją pozwolił z tych rąk sobaczych wyrwać
i przez całą drogę ustrzec; ufajmy, że się jeszcze nad nią i nad
nami zmiłuje. Byle tylko żywa była. A tak mi coś szepce, że on
ją znowu porwał. Bo, uważcie waszmościowie: przecie, jako nam
języki powiadały, on po Pułjanie przy Krzywonosie drugim sprawcą
został - żeby go diabli sprawili! - a więc przy wzięciu Baru
musiał być. - Mógł jej nie odnaleźć w owym tłumie nieszczęsnych;
przecie tam dwadzieścia tysięcy ludu wycięto - rzecze pan
Wołodyjowski. - To jego waść nie znasz. A ja bym przysiągł, iż
on wiedział, że ona jest w Barze. Owóż nie może być inaczej,
tylko on ją z rzezi salwował i gdzieś wywiózł. - Niewielką nam
waść pociechę powiadasz, bo na miejscu pana Skrzetuskiego
wolałbym, żeby zginęła, niż żeby miała w jego plugawych rękach
zostawać. - I to nie pociecha, bo jeśli zginęła, to pohańbiona...
- Desperacja! - rzecze Wołodyjowski.
- Och, desperacja! - powtórzył pan Longinus.
Zagłoba począł szarpać wąs i brodę, na koniec wybuchnął:
- A żeby ich parchy zjadły, cały ten ród arcypieski! żeby z ich
bebechów poganie cięciwy pokręcili!... Bóg stworzył wszystkie
nacje, ale ich diabeł takich synów, sodomitów! Bodaj im wszystkie
ich maciory zjałowiały! - Nie znałem ja tej słodkiej panny -mówił
smutnie pan Wołodyjowski - ale wolałbym, żeby mnie samego
nieszczęście pościgło. - Raz ja ją w życiu widziałem, ale gdy ją
wspomnę, z żalu żyć hadko! - rzekł pan Longinus. - To wam! -wołał
pan Zagłoba - a cóż mnie, którym ją ojcowskim afektem umiłował
i z toni takiej wyprowadził?... - Cóż mnie? - A cóż panu
Skrzetuskiemu? - pytał Wołodyjowski.
I tak desperowali rycerze, a następnie pogrążyli się w milczeniu.
Pierwszy ocknął się pan Zagłoba.
- Zali już nie ma rady? - spytał.
- Jeśli rady nie ma, to obowiązek jest pomścić - odpowiedział
Wołodyjowski. - Oby Bóg dał prędzej walną bitwę! - westchnął pan
Longinus. - Mówią o Tatarach, że już się przeprawili i w polach
koszem zapadli. Na to pan Zagłoba:
- Nie może być, abyśmy ją, niebogę, tak zostawili, niczego dla
jej ratunku nie przedsiębiorąc. Dość ja już się po świecie
starych kości natłukłem, lepiej by mi teraz gdzie w spokoju w
jakiej piekarni dla ciepła legiwać, ale dla tej niebogi pójdę
jeszcze choćby do Stambułu, choćbym na nowo chłopską siermięgę
miał włożyć i teorban wziąć, na któren bez abominacji spojrzeć
nie mogę. - Waćpan tak w fortele obfity, wymyślże co - rzekł pan
Podbipięta. - Siła mnie już sposobów przez głowę przechodziło.
Żeby choć połowę takich miał książę Dominik, to by już
Chmielnicki, wypatroszony, za zadnie nogi na szubienicy wisiał.
Mówiłem już o tym i ze Skrzetuskim, ale z nim się teraz nie można
niczego dogadać. Boleść się w nim zapiekła i nurtuje go gorzej
choroby. Wy jego pilnujcie, żeby mu się rozum nie pomieszał.
Często się trafia, że od wielkich smutków mens poczyna robić jak
wino, aż w końcu skiśnie. - Bywa to, bywa! - rzekł pan Longinus.
Pan Wołodyjowski poruszył się niecierpliwie i spytał:
- Jakież tedy są waści sposoby?
- Moje sposoby? Owóż naprzód musimy się dowiedzieć, czy ona,
nieboga najmilsza - niech ją anieli strzegą od wszystkiego złego!
- żywa jeszcze, a dowiedzieć się możem dwojakim sposobem: albo
znajdziemy między książęcymi Kozakami ludzi wiernych i pewnych,
którzy się podejmą niby to do Kozaków uciec, pomieszać się między
Bohunowymi ludźmi i od nich czegoś się dowiedzieć... - Ja mam
dragonów Rusinów! - przerwał Wołodyjowski. - Ja takich ludzi
znajdę. - Czekaj waść... albo złapać języka z tych hultajów,
którzy Bar brali, czy czego nie wiedzą. Wszyscy oni patrzą w
Bohuna jak w tęczę, że to im się jego diabelska fantazja podoba:
pieśni o nim śpiewają - żeby im gardziele poropiały! - i jeden
drugiemu bają o tym, co zrobił, i o tym, czego nie zrobił. Jeśli
on naszą niebogę porwał, to się przed nimi nie ukryło. - To można
i ludzi posłać swoją drogą, i o języka się starać swoją drogą -
zauważył pan Podbipięta. - Trafiłeś waść w sedno. Jeśli się
dowiemy, że żyje - to jest najgłówniejsza rzecz. Wtedy, skoro
waszmościowie szczerym sercem Skrzetuskiemu pomagać chcecie, to
oddacie się pod moją komendę, bo mam najwięcej eksperiencji.
Poprzebieramy się za chłopów i postaramy się dowiedzieć, gdzie
on ją ukrył - a jak raz będziemy wiedzieć; to już głowa moja w
tym, że jej dostaniemy. Najwięcej ważę ja i Skrzetuski, bo Bohun
nas zna, a jakby poznał - no, to by nas matki rodzone potem nie
poznały, ale waszmościów obydwóch nie widział. - Mnie widział -
rzekł pan Podbipięta - ale mniejsza z tym. - Może też jego Pan
Bóg poda w nasze ręce? - zawołał pan Wołodyjowski. - Już ja go
tam nie chcę widzieć - mówił dalej Zagłoba. - Niech tam kat na
niego patrzy. Trzeba ostrożnie poczynać, by całej imprezy nie
popsować. Nie może to być, aby on jeden o jej ukryciu wiedział,
a już to ręczę waszmościom, że bezpieczniej kogo innego się
pytać. - Może też ludzie nasi wysłani się dowiedzą. Jeśli tylko
książę pozwoli, wybiorę pewnych i wyślę choćby jutro. - Książę
pozwoli, ale czy się dowiedzą, wątpię. Posłuchajcie,
waszmościowie: przychodzi mnie do głowy i drugi sposób, oto,
abyśmy zamiast ludzi wysyłać albo języków łapać, sami
poprzebierali się po chłopsku i ruszyli nie mieszkając. - O, nie
może to być! - zakrzyknął pan Wołodyjowski.
- Czemu nie może być?
- To chyba waść służby wojennej nie znasz. Gdy chorągwie nemine
excepto stawają, to jest święta rzecz. Choćby ojciec i matka
konali, to towarzysz ci nie pójdzie wtedy permisji odjazdu
prosić, bo przed bitwą to jest największy dyshonor, jakiego się
żołnierz dopuścić może. Po bitwie walnej, gdy nieprzyjaciel
rozproszon, można, ale nie przedtem. I uważ waść: Skrzetuskiemu
pierwszemu chciało się zrywać i lecieć, i ratować, a ani pary nie
puścił. Reputację on już ma, książę go kocha, a ani się odezwał,
bo swój obowiązek zna. To jest, widzisz waszmość, służba
publiczna, a tamto prywatna. Nie wiem, jak tam gdzie indziej,
choć mniemam, że wszędzie tak samo, ale u księcia naszego
wojewody niebywała rzecz: permisja przed bitwą, jeszcze u
oficerów! Choćby się też i dusza podarła Skrzetuskiemu, nie
poszedłby z taką propozycją do księcia. - Rzymianin on jest i
rygorysta, wiem - mówił pan Zagłoba - ale żeby tak kto księciu
podszepnął, może by jemu i waszmościom z własnej woli dał
permisję. - Ani to jemu w umyśle nie postoi! Książę całą
Rzeczpospolitą ma na głowie. Cóż waćpan myślisz, teraz tu
najważniejsze sprawy się ważą, całego narodu tyczące, żeby on się
czyjąś prywatą zajmował? A choćby też, co jest niepodobne, nie
proszony permisję dał, tedy, jak Bóg na niebie, nikt by z nas
teraz z obozu nie wyruszył; bo i my też pierwsze służby ojczyźnie
nieszczęsnej, nie sobie powinni. - Wiem ci ja o tym, wiem, i
służbę z dawnych czasów znam, dlatego też powiedziałem waszmości,
że ten sposób przeszedł mi jeno przez głowę, ale nie
powiedziałem, że w niej siedzi. Zresztą, prawdę rzekłszy, póki
potęga hultajska stoi nienaruszona, niewiele byśmy mogli wskórać,
ale gdy będą pobici, ścigani, gdy własne gardła będą tylko
ratować, wtedy i zapuścić się śmiało między nich możemy, i
łatwiej wieści z nich wydobyć. Oby tylko jak najprędzej reszta
wojska nadciągnęła, bo inaczej na śmierć się chyba pod tym
Czołhańskim Kamieniem zamartwimy. Żeby tak przy naszym księciu
była komenda, już byśmy ruszali, ale książę Dominik często gęsto
widać popasa, kiedy go dotąd nie ma. - We trzech dniach już się
go spodziewają.
- Dajże go, Boże, jak najprędzej! Wszakże pan podczaszy koronny
dziś nadciąga? - Tak jest.
W tej chwili drzwi się otworzyły i wszedł Skrzetuski.
Rysy jego, rzekłbyś: boleść z kamienia wykowała, taki bił od nich
chłód i spokój. Dziwno było patrzeć na tę twarz młodą, a tak
surową i poważną, jakby na niej uśmiech nigdy nie postał, i
zgadłeś łatwo, że gdy ją śmierć zetnie, wiele w niej już nie
zmieni. Broda wyrosła panu Janowi do pół piersi, w której to
brodzie śród czarnego jak krucze pióra włosa wiły się tu i owdzie
srebrne nitki. Towarzysze i wierni przyjaciele odgadywali w nim
raczej boleść, bo jej nie okazywał. Wreszcie był przytomny, na
pozór spokojny, w służbie swej żołnierskiej jeszcze prawie niż
zwykle pilniejszy i cały bliską wojną zajęty. - Mówiliśmy tu o
nieszczęściu waszmości, które zarazem jest i nasze - rzekł pan
Zagłoba - gdyż Bóg świadkiem, niczym się pocieszyć nie możemy.
Ale jałowy byłby to sentyment, gdybyśmy waćpanu łzy jeno wylewać
pomagali, przeto postanowiliśmy i krew wylać, by oną niebogę,
jeśli chodzi jeszcze po ziemi, z niewoli wyrwać. - Bóg zapłać -
rzecze pan Skrzetuski.
- Pójdziemy z tobą choćby do obozu Chmielnickiego - mówił pan
Wołodyjowski poglądając niespokojnie na przyjaciela. - Bóg zapłać
- powtórzył pan Jan.
- Wiemy - mówił Zagłoba - żeś waćpan sobie poprzysiągł szukać jej
żywej czy martwej, przeto gotowiśmy choćby dziś... Skrzetuski
siadłszy na ławie oczy wbił w ziemię i nie odrzekł nic - aż złość
porwała pana Zagłobę. "Zaliby on miał zamiar jej zaniechać? -
pomyślał. - Jeśli tak, niechże mu Bóg sekunduje! Nie masz, widzę,
ani wdzięczności, ani pamięci na świecie. Ale znajdą się tacy,
którzy będą ją jeszcze ratowali, chybabym wprzód ostatnią parę
wypuścił." W izbie zapanowało milczenie przerywane tylko
westchnieniami pana Longina. Tymczasem mały Wołodyjowski zbliżył
się do Skrzetuskiego i trącił go w ramię. - Skąd wracasz? -rzekł.
- Od księcia.
- I co?
- Wychodzę na noc podjazdem.
- Daleko?
- Aż pod Jarmolińce, jeśli będzie wolna droga.
Wołodyjowski spojrzał na Zagłobę i zrozumieli się od razu. - To
ku Barowi? - mruknął Zagłoba.
- Pójdziemy z tobą.
- Musisz iść po permisję i spytać, jeśli książę innej ci roboty
nie przeznaczył. - To chodźmy razem. Mam też i o coś innego
spytać.
- I my z wami - rzekł Zagłoba.
Wstali i poszli. Kwatera książęca była dość daleko, na drugim
końcu obozu. W przedniej izbie zastali też pełno oficerów spod
różnych chorągwi, bo wojska zewsząd nadciągały do Czołhańskiego
Kamienia, wszyscy zaś biegli służby swoje księciu polecić. Pan
Wołodyjowski musiał dość długo czekać, nim wraz z panem
Podbipiętą przed obliczem pańskim stanąć mogli, ale za to książę
od razu pozwolił i samym jechać, i dragonów Rusinów kilku wysłać,
którzy by, zmyśliwszy ucieczkę z obozu, poszli do Bohunowych
Kozaków i tam się o kniaziównę wypytywali. Do Wołodyjowskiego zaś
rzekł: - Sam ja funkcje różne Skrzetuskiemu wynajduję, bo widzę,
że się boleść w nim zamknęła i że go stoczy, a szkoda mi go
niewypowiedziana. Nic-że on wam o niej nie mówił? - Mało co. W
pierwszej chwili zerwał się, żeby między Kozaków na oślep iść,
ale przypomniał sobie, że to teraz chorągwie nemine excepto stoją
i żeśmy na ojczyzny ordynansie, którą przed wszystkim ratować
trzeba, i dlatego u waszej książęcej mości wcale nie był. Bóg
jeden wie, co się w nim dzieje. - I doświadcza go też ciężko.
Czuwajże wasze nad nim, bo widzę, żeś mu wiernym przyjacielem.
Pan Wołodyjowski skłonił się nisko i wyszedł, bo w tej chwili
wszedł do księcia wojewoda kijowski z panem starostą stobnickim,
z panem Denhofem, starostą sokalskim, i z kilku innymi
dygnitarzami wojskowymi. - I cóż? - spytał go Skrzetuski. - Jadę
z tobą, jeno wpierw muszę pójść do swojej chorągwi, bo mam kilku
ludzi gdzieś wysłać. - Chodźmy razem.
Wyszli, a za nimi pan Podbipięta, Zagłoba i stary Zaćwilichowski,
który szedł do swojej chorągwi. Niedaleko namiotów chorągwi
dragońskiej Wołodyjowskiego spotkali pana Łaszcza idącego, a
raczej taczającego się na czele kilkunastu szlachty, gdyż i on,
i towarzysze byli zupełnie pijani. Na ten widok pan Zagłoba
westchnął. Pokochali się oni bowiem jeszcze pod Konstantynowem
z panem strażnikiem koronnym z tej przyczyny, iż pod pewnym
względem mieli natury tak podobne jak dwie krople wody. Pan
Łaszcz bowiem, choć rycerz straszliwy, dla pogaństwa jak mało kto
groźny, był zarazem przesławnym hulaką, ucztownikiem, kosterą,
któren czas od bitew, modlitew, zajazdów i zabijatyk wolny lubił
nade wszystko spędzać w kole takich ludzi jak pan Zagłoba, pić
na umór i krotofil słuchać. Był to warchoł na wielką rękę, który
sam jeden tyle wzniecał niepokoju., tyle razy przeciw prawu
wykroczył, że w każdym innym państwie byłby dawno głową nałożył.
Ciążyła też na nim niejedna kondemnata, ale on nawet w czasie
pokoju niewiele sobie z nich robił, a teraz w czasie wojny tym
bardziej wszystko poszło w zapomnienie. Z księciem połączył się
był jeszcze pod Rosołowami i niemałe usługi pod Konstantynowem
oddał, ale od chwili odpoczynku w Zbarażu stał się prawie
nieznośny przez hałasy, które wzniecał. Swoją drogą nikt by nie
zliczył i nie spisał, ile pan Zagłoba wina u niego wypił, ile się
nagadał i naopowiadał z wielką gospodarza uciechą, któren też go
codziennie zapraszał. Ale od wieści o wzięciu Baru pan Zagłoba
sposępniał, stracił humor, werwę i więcej pana strażnika nie
odwiedzał. Myślał nawet pan Łaszcz, że gdzieś od wojska ów
jowialny szlachcic odjechał, gdy nagle zobaczył go teraz przed
sobą. Wyciągnął tedy ku niemu rękę i rzekł:
- Witamże waćpana. Czemu to do mnie nie zajdziesz? co porabiasz?
- Panu Skrzetuskiemu towarzyszę - odparł posępnie szlachcic. Pan
strażnik nie lubił Skrzetuskiego za powagę i przezywał go
sensatem, zaś o nieszczęściu jego wiedział doskonale, bo był
obecny na owej uczcie w Zbarażu, w czasie której wieść przyszła
o wzięciu Baru. Ale jako z natury człek wyuzdany, a do tego w tej
chwili spity, nie uszanował boleści ludzkiej i chwyciwszy
porucznika za guz od żupana, spytał: - To acan za panną
płaczesz?... a gładka była? co?
- Puść mnie waszmość pan! - rzekł Skrzetuski.
- Czekaj.
- Za służbą idąc nie mogę być rozkazom jego mości pana powolny. -
 Czekaj! - mówił Łaszcz z uporem pijanego człowieka. - Tobie
służba, nie mnie. Mnie tu nikt nic do rozkazania nie ma. Po czym
zniżywszy głos powtórzył pytanie:
- A gładka była? co?
Brwi porucznika zmarszczyły się.
- Tedy powiem waszmości panu, że bolączki lepiej by nie tykać. -
 Nie tykać?:.. Nie bój się. Jeśli była gładka, to żyje.
Twarz Skrzetuskiego powlokła się śmiertelną bladością, ale się
pohamował i rzekł: - Mości panie... bym nie zapomniał, z kim
mówię...
Łaszcz wytrzeszczył oczy.
- Co to? grozisz aspan? aspan mnie?... dla jednej gamratki? -
Ruszajże, mości strażniku, w swoją drogę! - huknął trzęsąc się
ze złości stary Zaćwilichowski. - A wy chłystki, szaraki,
sługusy! - wrzeszczał strażnik. - Mości panowie, do szabel! I
wydobywszy swoją, skoczył z nią do Skrzetuskiego, ale w tymże
mgnieniu oka żelazo świsnęło w ręku pana Jana i szabla strażnika
furknęła jak ptak w powietrzu, on zaś sam zachwiał się z rozmachu
i padł jak długi na ziemię. Pan Skrzetuski nie dobijał, jeno stał
blady jak trup, jakby odurzony, a tymczasem zerwał się tumult.
Z jednej strony skoczyli żołnierze strażnikowi, z drugiej dragoni
Wołodyjowskiego sypnęli się jak pszczoły z ula. Rozległy się
krzyki: "Bij! bij!" Wielu nadlatywało nie wiedząc, o co idzie.
Szable poczęły szczękać, tumult lada chwila mógł zmienić się w
walną bitwę ogólną. Na szczęście towarzysze Łaszcza, widząc, iż
coraz przybywało wiśniowiecczyków, wytrzeźwiawszy ze strachu,
porwali pana strażnika i poczęli z nim uchodzić: I z pewnością,
gdyby pan strażnik miał do czynienia z innym, mniej karnym
wojskiem, byliby go roznieśli na szablach w drobne szmaty, ale
stary Zaćwilichowski oprzytomniawszy krzyknął tylko: "Stój!" -i
szable schowały się do pochew. Niemniej zawrzało w całym obozie,
a echo tumultu doszło do uszu książęcych, zwłaszcza iż pan
Kuszel, będąc na służbie, wpadł do izby, w której książę z
wojewodą kijowskim, ze starostą stobnickim i panem Denhofem
obradował, i krzyknął: - Mości książę, żołnierze szablami się
sieką!
W tej chwili pan strażnik koronny, blady i bezprzytomny z
wściekłości, ale już trzeźwy, wleciał jak bomba. - Mości książę!
sprawiedliwości! - wołał. - W tym obozie jak u Chmielnickiego,
ni na krew, ni na godność względu nie mają! Szablami dygnitarzy
koronnych sieką! Jeśli mi wasza książęca mość sprawiedliwości nie
wymierzysz, na gardło nie skażesz, to ja sam sobie ją wymierzę.
Książę porwał się zza stołu.
- Co się stało?... kto waszmości pana napastował?
- Twój oficer... Skrzetuski.
Prawdziwe zdumienie odbiło się na twarzy księcia.
- Skrzetuski?
Nagle drzwi się otworzyły i wszedł Zaćwilichowski.
- Mości książę, ja byłem świadkiem! - rzekł.
- Ja tu nie racje dawać przyszedłem, jeno kary żądać! - wołał
Łaszcz. Książę zwrócił się ku niemu i utkwił w niego oczy. -
Powoli, powoli! - rzekł z cicha i z przyciskiem.
Było coś tak strasznego w jego oczach i przyciszonym głosie, że
strażnik, choć słynny z zuchwałości, zamilkł nagle, jakby mowę
stracił, a panowie aż przybledli. - Mów waść! - rzekł książę do
Zaćwilichowskiego.
Zaćwilichowski opowiedział rzecz całą, jak nieszlachetnym i
niegodnym nie tylko dygnitarza, ale i szlachcica sentymentem
powodowany, pan strażnik począł przeciw boleści pana
Skrzetuskiego bluźnić, a następnie z szablą się na niego rzucił,
jaką moderację, jego wiekowi prawdziwie niezwyczajną, okazał
namiestnik, tylko na wytrąceniu napastnikowi oręża poprzestając;
na koniec staruszek tak skończył: - A jako mnie wasza książęca
mość zna, iż do siedemdziesięciu lat łgarstwo warg moich nie
skalało i póki żyw będę, nie skala, tak pod przysięgą jednego
słowa w relacji mojej zmienić nie mogę. Książę wiedział, że słowo
Zaćwilichowskiego złotu równe, a przy tym zbyt dobrze znał
Łaszcza. Ale na razie nie odrzekł nic, jeno wziął pióro i począł
pisać. Skończywszy spojrzał na pana strażnika.
- Sprawiedliwość będzie waszmości panu wymierzona - rzekł. Pan
strażnik usta otworzył i chciał coś mówić, ale słowa mu jakoś nie
dopisały, więc wsparł się w bok, skłonił się i wyszedł dumnie z
izby. - Żeleński! - rzekł książę - oddasz to pismo panu
Skrzetuskiemu. Pan Wołodyjowski, który namiestnika nie
odstępował, strapił się nieco widząc wchodzącego książęcego
pacholika, był bowiem pewny, że wypadnie im przed księciem zaraz
się stawić. Tymczasem pacholik zostawił list i nic nie mówiąc
wyszedł, a Skrzetuski przeczytawszy go podał przyjacielowi. -
Czytaj - rzekł.
Pan Wołodyjowski spojrzał i wykrzyknął:
- Nominacja na porucznika!
I chwyciwszy za szyję Skrzetuskiego ucałował oba jego policzki.
Pełne porucznikostwo w husarskiej chorągwi było niemal
dygnitariatem wojskowym. Tej, w której służył pan Skrzetuski,
rotmistrzem był sam książę, a porucznikiem nominalnym pan
Suffczyński z Sieńczy, człowiek już stary i dawno z czynnej
służby wybyły. Pan Jan od dawna sprawował de facto obowiązki i
jednego, i drugiego, co zresztą w podobnych chorągwiach, w
których dwa pierwsze stopnie bywały nieraz tytularnymi tylko
godnościami, przytrafiało się często. Rotmistrzem królewskiej
chorągwi bywał sam król, prymasowskiej prymas, porucznikami w
obydwóch wysocy dygnitarze dworscy - sprawowali zaś chorągwie
istotnie namiestnicy, których z tego powodu w zwykłej mowie
porucznikami i pułkownikami zwano. Takim faktycznym porucznikiem
vel pułkownikiem był pan Jan. Ale między faktycznym sprawowaniem
urzędu, między godnością w potocznej mowie dawaną a istotną była
jednak wielka różnica. Obecnie na mocy nominacji pan Skrzetuski
stawał się jednym z pierwszych oficerów księcia wojewody
ruskiego. Ale gdy przyjaciele rozpływali się z radości winszując
mu nowego zaszczytu, twarz jego nie zmieniła się ani na chwilę
i pozostała tak samo surową i kamienną; bo już nie było takich
godności a dostojeństw na świecie, które by mogły ją rozjaśnić.
Wstał jednak i poszedł dziękować księciu, a tymczasem mały
Wołodyjowski chodził po jego kwaterze zacierając ręce. - No, no!
- mówił - porucznik nominowany w husarskiej chorągwi! W takich
młodych latach jeszcze się to chyba nikomu nie zdarzyło. - Żeby
mu Bóg wrócił tylko szczęście! - rzekł Zagłoba.
- Ot, co jest! ot, co jest! Uważaliście, że ani drgnął.
- Wolałby się on tego zrzec - rzekł pan Longinus.
- Mości panie - westchnął Zagłoba - cóż dziwnego! Ja bym oto te
moje pięć palców za nią oddał, chociażem nimi chorągiew zdobył. -
 Tak to, tak!
- Ale to pan Suffczyński musiał umrzeć? - zauważył Wołodyjowski.
- Pewnie, że umarł.
- Kto też namiestnictwo weźmie? Chorąży młodzik i dopiero od
Konstantynowa funkcję sprawuje. Pytanie to pozostało nie
rozstrzygnięte; ale odpowiedź na nie przyniósł z powrotem sam
porucznik Skrzetuski. - Mości panie - rzekł do pana Podbipięty -
 książę mianował waści namiestnikiem. - O Boże! Boże! - jęknął
pan Longinus składając jak do modlitwy ręce. - Tak samo mógłby
jego inflancką kobyłę mianować - mruknął Zagłoba. - No, a
podjazd? - spytał pan Wołodyjowski.
- Jedziemy nie mieszkając - odpowiedział pan Skrzetuski.
- Siła kazał książę ludzi wziąć?
- Jedną kozacką, drugą wołoską chorągiew, razem pięciuset ludzi.
- Hej, to wyprawa, nie podjazd, ale kiedy tak, to czas nam w
drogę. - W drogę, w drogę! - powtórzył pan Zagłoba. - Może też
Bóg nam dopomoże, że wieści jakowej zasięgniem. W dwie godziny
później, równo z zachodem słońca, czterej przyjaciele wyjeżdżali
z Czołhańskiego Kamienia ku południowi, prawie zaś jednocześnie
opuszczał obóz wraz ze swymi ludźmi pan strażnik koronny.
Patrzyło na ten odjazd mnóstwo rycerstwa spod różnych chorągwi,
nie szczędząc okrzyków i urągań; oficerowie cisnęli się koło pana
Kuszla, któren opowiadał, z jakich przyczyn pan strażnik został
wypędzony i jak się to odbyło. - Ja mu nosiłem rozkaz księcia -
mówił pan Kuszel - i wierzajcie waszmościowie, iż periculosa to
była misja, bo gdy go wyczytał, począł tak ryczeć jak wół, gdy
go żelazem cechują. Na mnie się też do nadziaka porwał, dziw, iż
nie uderzył, ale zdaje się, iż przez okno ujrzał Niemców pana
Koryckiego, otaczających kwaterę, i moich dragonów z bandoletami
w ręku. Dopiero wziął krzyczeć: "Dobrze! dobrze! odejdę, kiedy
mnie wypędzają!... Pójdę do księcia Dominika, któren mnie
wdzięczniej przyjmie! Nie będę (prawi) z dziadami służył, ale się
pomszczę (krzyczał), jakem Łaszcz! jakem Łaszcz!... i z tego
chłystka (prawi) muszę mieć satysfakcję!" Myślałem, że go jad
zaleje - a stół to dziobał nadziakiem ze złości raz przy razie.
I powiem waszmościom, żem nie jest pewien, czy się co złego panu
Skrzetuskiemu nie przytrafi, bo ze strażnikiem nie ma żartów.
Zawzięty to jest człek i dumny, któren jeszcze żadnej urazy
płazem nie puścił, a odważny i przy tym dygnitarz. - Co się zaś
ma Skrzetuskiemu trafić sub tutela księcia pana! - rzekł jeden
z oficerów. - I pan strażnik, choć na wszystko gotowy, będzie się
rachował z taką ręką. Tymczasem porucznik nie wiedząc nic o
ślubach, jakie przeciw niemu pan strażnik czynił, oddalał się
coraz bardziej od obozu na czele swego oddziału, kierując się ku
Ożygowcom w stronę Bohu i Medwiedówki. Chociaż już wrzesień
powarzył liście na drzewach, noc była pogodna i ciepła, jak w
lipcu, bo taki to już był cały ów rok, w którym prawie nie było
zimy, a wiosną zakwitło wszystko już wówczas, gdy przeszłych lat
legiwał jeszcze głęboki śnieg na stepach. Po dość mokrym lecie
pierwsze miesiące jesieni nastały suche a łagodne, o bladych
dniach i widnych księżycowych nocach. Jechali tedy po łatwej
drodze; nie strażując zbytecznie, bo byli jeszcze zbyt blisko
obozu, aby jaki napad miał grozić; jechali żwawo: namiestnik z
kilkunastoma końmi na przedzie, a za nim Wołodyjowski, Zagłoba
i pan Longinus. - Obaczcie no, waszmościowie, jako się światło
miesiąca kładzie na owym wzgórzu - szeptał pan Zagłoba -
przysiągłbyś, że dzień. Mówią, że tylko w czasie wojen bywają
takie noce, aby dusze wyszłe z ciał łbów sobie nie rozbijały po
ciemku o drzewa, jako wróble w stodole o krokwie, i łatwiej drogę
znalazły. Dziś też jest piątek, dzień Zbawiciela, w którym
zjadliwe humory z ziemi nie wychodzą i złe moce nie mają
przystępu do człowieka. Czuję, że mi lżej jakoś i nadzieja we
mnie wstępuje. - Żeśmy to już przecie wyjechali i jakowyś ratunek
przedsiębierzem, to grunt! - rzecze Wołodyjowski. - Najgorzej to
w umartwieniu na miejscu siedzieć - mówił dalej Zagłoba - gdy na
koń siędziesz, zaraz ci desperacja od trzęsienia się coraej
zlatuje, aż ją w końcu i zgoła wytrzęsiesz. - Nie wierzę ja -
szepnął Wołodyjowski - aby tak wszystko można wytrząść; exemplum
afekt, któren się niby kleszcz w serce wpija. - Gdy jest szczery
- rzecze pan Longinus - to choćbyś się z nim jako z niedźwiedziem
borykał, zmoże cię. To rzekłszy pan Longinus ulżył wezbranej
piersi westchnieniem podobnym do sapnięcia miecha kowalskiego,
zaś mały Wołodyjowski podniósł oczy ku niebu, jakby szukał między
gwiazdami tej, która księżniczce Barbarze świeciła. Konie poczęły
parskać w całej chorągwi, a pocztowi odpowiadali im: "Zdrów,
zdrów!" - potem uciszyło się wszystko, aż jakiś tęskny głos
począł śpiewać w tylnych szeregach:

Jedziesz na wojnę, nieboże,
Jedziesz na wojnę!
Noce ci będą na dworze,
A dzionki znojne...

- Starzy żołnierze mówią, że konie zawsze prychają na dobrą
wróżbę, co mnie i ojciec nieboszczyk jeszcze powiadał - rzekł
Wołodyjowski. - Coś mnie jakby w ucho szepce, że nie na próżno
jedziemy - odpowiedział Zagłoba. - Dajże Bóg, aby i porucznikowi
jakowaś otucha w serce wstąpiła - westchnął pan Longinus. Zagłoba
począł głową kiwać i kręcić jak człowiek, któren z jakąś myślą
się nie może uporać, a na koniec ozwał się: - Całkiem mnie co
innego w głowie siedzi i muszę się już chyba przed waćpanami z
tej myśli spuścić, gdyż mi jest wcale nieznośna: oto czyście
waściowie nie zauważyli, że od niejakiego czasu Skrzetuski - nie
wiem, może dysymiluje - ale taki jest, jakby najmniej z nas
wszystkich o salwowaniu onej niebogi myślał. - Gdzie zaś! -
odpowiedział Wołodyjowski - humor to tylko u niego taki, aby to
nic nikomu nie wyznać. Nigdy on nie był inny. - To swoją drogą,
ale jeno sobie waszmość przypomnij: gdyśmy mu nadzieję
pokazowali, mówił "Bóg zapłać!" i mnie, i waćpanu tak
negligenter, jakby o lada jaką sprawę chodziło, a Bóg widzi,
czarna by to była z jego strony niewdzięczność, bo co się ta
nieboga za nim napłakała i natęskniła, tego by na wołowej skórze
nie spisać. Na własne oczy to widziałem. Wołodyjowski potrząsnął
głową.
- Nie może to być, aby on jej zaniechał - rzekł - choć prawda;
że pierwszym razem, gdy mu ją z Rozłogów ów diabeł porwał,
desperował tak, iżeśmy się o jego mentem obawiali, a teraz daleko
więcej okazuje upamiętania. Ale jeśli mu Bóg spokój w duszę wlał
i siły dodał - to i lepiej. Jako szczerzy przyjaciele, powinniśmy
się z tego cieszyć... To rzekłszy Wołodyjowski konia spiął i
posunął się naprzód ku Skrzetuskiemu, a zaś Zagłoba jechał czas
jakiś w milczeniu wedle pana Podbipięty. - Czy wasze nie tego
mniemania, co i ja, że gdyby nie amory, siła złego nie stałaby
się na świecie? - Co komu Pan Bóg przeznaczył, to go i tak nie
minie - odparł Litwin. - A waćpan to nigdy g'rzeczy nie
odpowiesz. To inna sprawa, a to inna. Przez cóż Troja zburzona?
hę? albo to i ta wojna nie o ryżą kosę? Zachciało się Chmielowi
Czaplińskiej czy też Czaplińskiemu Chmielnickiej, a my dla ich
żądz grzesznych karki kręcimy. - Bo to niepoczciwe amory; ale są
i zacne, od których chwała boża się przymnaża. - Teraześ waćpan
lepiej utrafił. A prędkoż sam w onej winnicy pracować poczniesz?
Słyszałem, żeć szarfą na wojnę przewiązano. - Braciaszku!...
braciaszku!...
- Ale trzy głowy na zawadzie stają, co?
- Ach! tak ono i jest!
- To ci powiem : machnij dobrze i utnij od razu : Chmielnickiemu,
chanowi i Bohunowi. - Żeby się to tylko chcieli ustawić! -odrzekł
rozrzewnionym głosem pan Longin wznosząc ku niebu oczy. Tymczasem
Wołodyjowski jechał długo wedle Skrzetuskiego i spoglądał w
milczeniu spod hełmu na jego martwą twarz, aż wreszcie trącił
strzemieniem w jego strzemię. - Janie - rzekł -źle, że się tak
zapamiętywasz.
- Ja się nie zapamiętywam, jeno się modlę - odpowiedział
Skrzetuski. - Święta to jest i chwalebna rzecz, aleś ty nie
zakonnik, byś na samej modlitwie poprzestawał. Pan Jan zwrócił
z wolna swoją męczeńską twarz ku Wołodyjowskiemu i spytał
głuchym, pełnym śmiertelnej rezygnacji głosem: - Powiedzże,
Michale, co mnie pozostaje więcej, jak habit?... - Pozostaje ci
ją ratować - odpowiedział Wołodyjowski.
- Tak też i uczynię do ostatniego oddechu. Ale choćbym ją też i
żywą odnalazł, zali to nie będzie za późno? Strzeż mnie, Boże,
bo o wszystkim mogę myśleć, tylko nie o tym, strzeż, Boże, rozumu
mojego! Już ja niczego więcej nie pragnę, jeno wyrwać ją z tych
rąk potępionych, a potem niech ona znajdzie taki przytułek,
jakiego i ja będę szukał. Widać woli bożej nie było... Daj mnie
się modlić, Michale, a krwawiącej rany nie tykaj...
Wołodyjowskiemu ścisnęło się serce; chciał jeszcze, było, go
pocieszać, o nadziei mówić, ale słowa nie chciały mu przejść
przez gardło; i jechali dalej w głuchym milczeniu, tylko wargi
pana Skrzetuskiego poruszały się szybko w modlitwie, przez którą
chciał widocznie myśli okropne odpędzić, a małego rycerza, gdy
spojrzał przy świetle księżyca na tę twarz, aż strach zdjął, bo
mu się wydało, że to jest zupełnie twarz mnicha, surowa,
wynędziała przez posty i umartwienia. A wtem ów głos znowu zaczął
śpiewać w tylnych szeregach:

Znajdziesz po wojnie, nieboże,
Znajdziesz po wojnie,
Pustki z powrotem w komorze,
Ran w skórze hojnie.

Pan Skrzetuski szedł ze swym podjazdem w ten sposób, że we dnie
wypoczywał w lasach i jarach, pilnie rozstawiając straże, a
nocami tylko posuwał się naprzód. Zbliżywszy się do jakiej
wioski, zwykle otaczał ją tak, aby noga nie wyszła, brał żywność,
paszę dla koni, a przede wszystkim zbierał wieści o
nieprzyjacielu, po czym wychodził nie czyniąc ludziom nic złego,
wyszedłszy zaś zmieniał nagle drogę, aby nieprzyjaciel nie mógł
się we wsi dowiedzieć, w którą podjazd udał się stronę. Celem
wyprawy było: dowiedzieć się, czy Krzywonos ze swymi
czterdziestoma tysiącami ludzi oblega dotąd Kamieniec, czy też
rzuciwszy bezowocne oblężenie idzie w pomoc Chmielnickiemu, aby
razem z nim stanąć do walnej rozprawy, a dalej: co robią
dobrudzcy Tatarzy? - czy już Dniestr przeszli i połączyli się z
Krzywonosem, czy z tamtej strony jeszcze leżą? Ważne to były dla
obozu polskiego wiadomości i regimentarze sami powinni się byli
o nie starać, ale że nie przyszło im to, jako niedoświadczonym
ludziom, do głowy, przeto książę wojewoda ruski wziął na siebie
ten ciężar. Jeżeliby bowiem pokazało się, że Krzywonos wraz z
białogrodzkimi i dobrudzkimi hordami porzucił oblężenie nie
zdobytego Kamieńca i do Chmielnickiego dążył - tedy należało jak
najprędzej na tego ostatniego uderzać, zanimby do najwyższej
potęgi nie wyrósł. Tymczasem generał-regimentarz, książę Dominik
Zasławski-Ostrogski, nie śpieszył się i w chwili wyjazdu
Skrzetuskiego dopiero za dwa lub trzy dni spodziewano się go w
obozie. Widocznie ucztował swym zwyczajem po drodze i miał się
dobrze, a tymczasem mijała najlepsza pora złamania potęgi
Chmielnickiego i książę Jeremi rozpaczał na myśl, że jeśli wojna
tak dalej prowadzoną będzie, to nie tylko Krzywonos i ordy
zadniestrzańskie na czas do Chmielnickiego przybędą, ale i sam
chan na czele wszystkich sił perekopskich, nohajskich i
azowskich. Jakoż i były wieści w obozie, że chan już Dniepr
przebył i że w dwieście tysięcy koni dzień i noc na zachód dąży,
a książę Dominik nie przybywał i nie przybywał. Coraz też było
prawdopodobniejszym, że wojska stojące pod Czołhańskim Kamieniem
muszą stanąć do rozprawy z potęgą pięćkroć liczniejszą i że w
razie klęski regimentarzy nic już nie przeszkodzi
nieprzyjacielowi wtargnąć do serca Rzeczypospolitej, pod Kraków
i Warszawę. Krzywonos tym był niebezpieczniejszy, że na wypadek
gdyby regimentarze chcieli się posunąć w głąb Ukrainy, on, idąc
spod Kamieńca wprost na północ aż pod Konstantynów, mógł im
zagrodzić odwrót, a w każdym razie wówczas byliby wzięci we dwa
ognie. Przeto pan Skrzetuski postanowił nie tylko wywiedzieć się
o Krzywonosie, ale go i powstrzymać. Przejęty ważnością swego
zadania, od którego spełnienia los całego wojska w części
zależał, ważył porucznik chętnie życie swoje i swoich żołnierzy;
jednakowoż przedsięwzięcie owo i tak za szalone poczytywanym być
by mogło, gdyby młody rycerz miał zamiar wstępnym bojem w pięćset
ludzi powstrzymać czterdziestotysięczną Krzywonosową watahę
posiłkowaną przez białogrodzkie i dobrudzkie ordy. Ale pan
Skrzetuski zbyt był doświadczonym żołnierzem, aby się na
szaleństwa rzucać - i wiedział doskonale, że w razie bitwy w
godzinę fala przejdzie po trupach jego i towarzyszów - chwycił
się więc innych środków. Oto naprzód rozpuścił wieść między
własnymi żołnierzami, że idą tylko jako przednia straż całej
dywizji strasznego księcia, i wieść tę rozpuszczał wszędzie, we
wszystkich chutorach, wioskach i miasteczkach, które wypadało mu
przechodzić. Jakoż rozeszła się ona lotem błyskawicy wzdłuż
Zbrucza, Smotrycza, Studzienicy, Uszki, Kałusiku, z ich biegiem
dostała się do Dniestru i leciała dalej, jakby wiatrem gnana, od
Kamieńca aż do Jahorlika. Powtarzali ją baszowie tureccy w
Chocimiu i Zaporożcy w Jampolu, i Tatarzy w Raszkowie. I znów
rozległ się ów znany okrzyk: "Jarema idzie!", od którego
zamierały serca zbuntowanego ludu, któren drżał z przerażenia,
niepewny dnia ani godziny. A nikt nie wątpił w prawdę wieści.
Regimentarze uderzą na Chmiela, a Jarema na Krzywonosa - to
leżało w porządku rzeczy. Sam Krzywonos uwierzył i ręce mu
opadły. Co miał robić? Ruszyć na księcia? Toż pod Konstantynowem
inny duch był w czerni i większe siły, a jednak zostali pobici,
zdziesiątkowani, ledwie z życiem uszli. Krzywonos był pewien, że
jego mołojcy będą się bili jak wściekli przeciw każdym innym
wojskom Rzeczypospolitej i przeciw każdemu innemu wodzowi, ale
za zbliżeniem się Jaremy - pierzchną jak stado łabędzi przed
orłem, jak stepowe puchy przed wiatrem. Czekać księcia pod
Kamieńcem było jeszcze gorzej. Krzywonos postanowił rzucić się
na wschód, aż hen! ku Bracławowi, ominąć swego złego ducha i
dążyć do Chmielnickiego. Pewnym był wprawdzie, że tak kołując,
na czas nie zdąży, ale przynajmniej na czas się o rezultacie
dowie i o własnym ratunku pomyśli. A wtem przyleciały z wiatrem
nowe wieści, że Chmielnicki już pobit; puszczał je - jak i
poprzednie - umyślnie pan Skrzetuski; wówczas w pierwszej chwili
nie wiedział już nieszczęsny watażka, co począć. Następnie
postanowił tym bardziej na wschód ruszyć, jak najdalej się w
stepy posunąć: może też spotka Tatarów i przy nich się schroni?
Ale przede wszystkim chciał się upewnić, dlatego pilnie
wypatrywał między swymi pułkownikami, kogo by znalazł na wszystko
gotowego a pewnego, by go z podjazdem po języka wysłać. Ale wybór
był trudny, chętnych brakło, i trzeba było koniecznie znaleźć
takiego człowieka, któren by na wypadek dostania się w ręce
nieprzyjaciela, ni pieczony ogniem, ni nawlekany na pal, ni
łamany kołem, nie wydał planów ucieczki. Na koniec Krzywonos
znalazł.
Pewnej nocy kazał wołać do siebie Bohuna i rzekł mu:
- Słysz, Jurku, mój przyjacielu! Idzie na nas Jarema z potęgą
wielką, zginąć przyjdzie nieszczęsnym! - Słyszałem i ja, że
idzie. My już z wami, bat'ku, o tym mówili; ale czemu nam ginąć?
- Ne zderżymo. Innemu by zdzierżyli, Jaremie nie. Mołojcy się
jego boją. - A ja się jego nie boję, ja mu pułk w Wasiłówce na
Zadnieprzu wyciął. - Wiem ja to, że ty się jego nie boisz. Twoja
sława kozacka, mołojecka, warta jego kniaziowej, ale ja mu bitwy
dać nie mogę, bo mołojcy nie zechcą... Przypomnij, co na radzie
mówili, jako się na mnie do szabel i kiścieni rzucali, że ich na
rzeź chcę prowadzić. - To idźmy do Chmiela, tam zażyjemy krwi i
zdobyczy.
- Mówią, że Chmiel już od regimentarzy pobit.
- Temu ja nie wierzę, ojcze Maksymie. Chmiel lis, bez Tatarów nie
uderzy na Lachów. - Tak i ja myślę, ale trzeba wiedzieć. Wtedy
by my wrażego Jaremę obeszli i z Chmielem się połączyli, ale
trzeba wiedzieć! Ot, żeby się kto Jaremy nie bał, a z podjazdem
poszedł i języka porwał, ja by mu czapkę czerwonych złotych
nasypał. - Ja pójdę, ojcze Maksymie, nie czerwonych szukać, ale
sławy kozackiej, mołojeckiej! - Ty drugi po mnie ataman, a ty
chcesz iść? Będziesz ty jeszcze pierwszym atamanem nad Kozakami,
nad dobrymi mołojcami, bo ty się Jaremy nie boisz. Idźże ty,
sokole, a potem, czego chcesz, żądaj. No, ja ci powiem: żeby ty
nie poszedł, to ja by poszedł sam, ale mnie nie można. - Nie
można, bo jakbyście wy, ojcze, wyszli, tak by mołojcy krzyknęli,
że hołowu spasajete, i rozlecieliby się na cały świat; a jak ja
pójdę, tak im serca przybędzie. - A siła komunika ci dać? - Nie
wezmę ja dużo, z małą watahą łatwiej się ukryć i podejść... ale
z pięciuset dobrych mołojców dajcie, a już moja głowa, że wam
języków przywiozę, i nie pocztowych, ale towarzyszów, od których
się wszystkiego dowiecie. - Jedźże zaraz. Z Kamieńca już z dział
biją na radość i na spasenie Lacham, a na pohybel nam, niewinnym.
Bohun odszedł i zaraz jął gotować się do drogi. Mołojcy jego,
jako nieodmiennie bywało w takich okazjach, pili na zabój, "nim
śmierć-matka przytuli", on zaś pił z nimi, aż parskał gorzałką,
szalał, hulał, następnie kazał beczkę dziegciu zatoczyć i jak był
w altembasach i sajetach, rzucił się w nią we wszystkim, zanurzył
się raz, drugi, wraz z głową - i wykrzyknął: - Czarny ja teraz
jako noc-matka, lackie oczy nie dojrzą! I wytarzawszy się na
perskich kobiercach zdobycznych, skoczył na koń i pojechał, i za
nim poczłapali śród pomroki nocnej wierni mołojcy przeprowadzani
okrzykiem: - Na sławu! na szczastie!
Tymczasem pan Skrzetuski dotarł już do Jarmoliniec; tam trafiwszy
na opór, sprawił krwawy chrzest mieszczanom i zapowiedziawszy,
że nazajutrz kniaź Jarema nadejdzie, dał odpoczynek strudzonym
koniom i żołnierzom. Po czym zebrawszy na naradę towarzyszów
rzekł im:
- Dotąd Bóg nam szczęści. Miarkuję też po terrorze, jaki
chłopstwo ogarnia, iż zgoła mają nas za przednią straż książęcą
i wierzą, że cała potęga idzie za nami. Ale musimy pomyśleć, aby
się zaś nie obaczyli widząc, iż jedna kupa wszędzie chodzi. - A
długoż my tak będziem chodzić? - spytał pan Zagłoba.
- Póki o Krzywonosie nie będziem wiedzieć, co postanowił. - Ba,
to i na bitwę może do obozu nie zdążymy.
- Być to może... - odrzekł pan Skrzetuski.
- Mości panie, wielcem z tego nierad - rzekł szlachcic. -
Zaprawiło się trocha ręce na hultajstwie pod Konstantynowem,
zdobyło się tam coś na nich. Ale to psu mucha!... palce
świerzbią... - Może tu waszeć więcej bitew zażyjesz, niż sam
myślisz - odparł poważnie pan Skrzetuski. - O! a to quo modo? -
pytał dość niespokojnie Zagłoba.
- Bo lada dzień możem się natknąć na nieprzyjaciela, a choć nie
po to tu jesteśmy, by mu orężem drogę zagradzać, przecie wypadnie
się bronić. Ale wracam do materii: trzeba nam więcej kraju zająć,
aby w kilku miejscach na raz o nas wiedziano, tu i owdzie
opornych wyciąć, by się groza rozniosła, a wszędy wieści
puszczać; dlatego mniemam, iż wypadnie nam się rozdzielić. - Tak
i ja mniemam - rzecze Wołodyjowski - będziem im się w oczach
mnożyć, i ci, co uciekną do Krzywonosa, o krociach będą gadali. -
 Mości poruczniku, waszmość tu wodzem, tedy rozporządź - rzekł
Podbipięta. - Pójdę ja na Zinków ku Sołodkowcom, a jak będę mógł,
to dalej - mówił Skrzetuski. - Waćpan, mości namiestniku
Podbipięto, idź prosto na dół ku Tatarzyskom; ty, Michale,
podejdź pod Kupin, a pan Zagłoba dotrze do Zbrucza koło Satanowa.
- Ja? - rzecze pan Zagłoba.
- Tak jest. Waćpan człowiek przemyślny i pełen fortelów;
myślałem, że chętnie podejmiesz się tej imprezy, ale jeśli nie,
to czwarty oddział weźmie Kosmacz, wachmistrz. - Weźmie, ale pod
moją komendą! - zawołał Zagłoba, którego nagle olśniła myśl, iż
będzie wodzem osobnego oddziału. - Jeślim się pytał dlaczego, to,
że mi się żal było z wami rozłączać. - Czy jeno masz waćpan
eksperiencję w rzeczach wojskowych? - spytał Wołodyjowski. - Czy
mam eksperiencję? Jeszcze żaden bocian nie myślał o tym, aby z
waści prezent ojcu i matce zrobić, gdym ja już większe podjazdy,
jako ten cały jest, wodził. Wiek życia w wojsku przesłużyłem i
dotąd bym służył, gdyby nie to, że jak mnie raz spleśniały suchar
w brzuchu stanął, to mi trzy lata siedział. Musiałem za bezoarem
do Galaty jeździć, o której peregrynacji szczegółowo waćpanom w
swoim czasie opowiem, gdyż teraz pilno mi w drogę. - Jedź więc
waćpan, a wieści przed sobą puszczaj, że Chmielnicki już pobit
i że książę Płoskirów już minął - rzekł pan Skrzetuski. - Lada
jakiego języka nie bierz, ale gdybyś napotkał podjazdy spod
Kamieńca, to staraj się porwać takich, którzy by o Krzywonosie
mogli dać wiadomość, bo ci, których mamy, dają relacje sprzeczne.
- Obym samego Krzywonosa napotkał! niechby mu przyszła chętka na
podjazd wyjechać, zadałżebym mu pieprzu z imbierem! Nie bójcie
się, waszmościowie, nauczę ja hultajów śpiewać - ba, nawet i
tańcować! - We trzech dniach zjedziem się na powrót w
Jarmolińcach, a teraz każdy w swoją drogę! - rzekł Skrzetuski. -
 A ludzi proszę waszmościów oszczędzać. - We trzech dniach w
Jarmolińcach! - powtórzyli Zagłoba, Wołodyjowski i Podbipięta.

Gdy pan Zagłoba znalazł się sam na czele swego oddziału, zrobiło
mu się zrazu jakoś niesmaczno, a nawet wcale straszno, i dużo
byłby za to dał, żeby mieć koło siebie Skrzetuskiego,
Wołodyjowskiego albo pana Longina, których w duszy najmocniej
podziwiał i przy których czuł się zupełnie bezpieczny, tak ślepo
wierzył w ich obrotność i męstwo. Jechał więc z początku dość
posępnie na czele swego oddziału i rozglądając się podejrzliwie
na wszystkie strony, myślą mierzył niebezpieczeństwa, na jakie
mógł się natknąć, i mruczał: - Zawsze raźniej by było, żeby który
z nich był tutaj. Do czego Bóg kogo przeznaczył, do tego go
stworzył; a ci trzej powinni byli bąkami się porodzić, bo na krwi
lubią siadać. Tak im właśnie na wojnie, jako innym przy dzbanie
albo jako rybom we wodzie. W to im graj. Brzuchy mają lekkie, ale
ręce ciężkie. Skrzetuskiego widziałem przy robocie i wiem, jako
jest peritus. Tak on trzepie ludzi, jak mnichy pacierze. Jego to
rzemiosło ulubione. Ów Litwin, co własnej głowy nie ma, a trzech
obcych szuka, nic na szwank nie wystawia; najmniej znam tego
małego fircyka, ale osa też to musi być nie lada, miarkując z
tego, com pod Konstantynowem widział i co mnie Skrzetuski o nim
powiadał - osa to musi być! Szczęściem, niedaleko on ode mnie
ciągnie i myślę, że najlepiej zrobię, jak się z nim połączę, bo
jeśli wiem, dokąd iść, to niech mnie kaczki zdepczą. Pan Zagłoba
uczuł się bardzo samotnym na świecie, aż się sam swej samotności
użalił. - Tak to, tak! - mruczał. - Każdy ma się na kogoś
obejrzeć, a ja co? Ni towarzysza, ni ojca, ni matki. Sierotam
jest - i kwita! W tej chwili wachmistrz Kosmacz zbliżył się ku
niemu : - Mości komendancie, dokąd idziemy?
- Dokąd idziemy? - powtórzył Zagłoba - co?
Nagle wyprostował się w siodle i wąsa pokręcił.
- Do Kamieńca, jeśli taka będzie moja wola! Rozumiesz, mości
wachmistrzu? Wachmistrz skłonił się i cofnął w milczeniu do
szeregów, nie zdając sobie sprawy, dlaczego się komendant
rozsierdził, pan Zagłoba zaś cisnął jeszcze okolicy kilka
groźnych spojrzeń, następnie uspokoił się i mruczał dalej: -Jeśli
do Kamieńca pójdę, pozwolę sobie dać sto kijów w pięty turecką
modą. Tfu! tfu! żeby który z tamtych był przy mnie, więcej
czułbym w sobie ducha. Co ja pocznę ze stem ludzi? Wolałbym być
już sam, bo wówczas człek w fortele dufa. A teraz za dużo nas,
by fortelami wojować, a za mało do obrony. Bardzo to niefortunna
myśl przyszła Skrzetuskiemu do głowy, żeby podjazd rozdzielać.
I gdzie ja pójdę? Wiem, co za mną, ale kto mnie powie, co przede
mną, i kto mi zaręczy, czy diabli tam jakiej pułapki nie
nastawili? Krzywonos i Bohun! Dobra sfora! Żeby ich diabli
obłuszczyli! Boże mnie broń przynajmniej od Bohuna. Skrzetuski
życzy sobie się z nim spotkać - wysłuchaj go, Panie! Życzę mu
tego, czego sobie sam życzy, bom mu przyjaciel... -amen! Dotrę
do Zbrucza i wrócę do Jarmoliniec, a języków więcej im przywiodę,
niż sami chcą. O to nietrudno. Wtem Kosmacz zbliżył się ku niemu.
- Mości komendancie, jakowychś jeźdźców za wzgórzem widać. -Niech
jadą do diabła! Gdzie? gdzie?
- Ano tam, za górą. Znaki widziałem.
- Wojsko?
- Zdaje się, wojsko.
- Niech ich psi kąsają. A siła ich?
- Nie wiadomo, bo daleko. Byśmy się tu za one skały ukryli,
wpadniemy na nich niespodzianie, bo tędy im droga. Jeśli potęga
za wielka, to pan Wołodyjowski niedaleko, strzały usłyszy i na
pomoc skoczy. Panu Zagłobie odwaga uderzyła niespodzianie do
głowy jak wino. Być może, że to desperacja dała mu taki do czynu
pochop; być może nadzieja, że pan Wołodyjowski jeszcze blisko,
dość, że gołą szablą błysnął, oczyma zatoczył straszliwie i
zakrzyknął: - Ukryć się za skały! Wpadniemy na nich
niespodzianie! Pokażemy tym hultajom!... Sprawni żołnierze
książęcy z miejsca zawrócili pod skały i w mgnieniu oka ustawili
się w szyku bojowym, gotowi do niespodzianego napadu. Upłynęła
godzina; na koniec dał się słyszeć gwar zbliżających się ludzi,
echo niosło nutę wesołych pieśni, a po chwili jeszcze do uszu
czatujących w zasadzce doszły odgłosy skrzypków, dud i bębenka.
Wachmistrz zbliżył się znów do pana Zagłoby i rzekł: - To nie
wojsko, panie komendancie, nie Kozacy; to wesele. - Wesele? -
rzekł Zagłoba. - Zagramże ja im, niech poczekają! To rzekłszy
ruszył koniem, za nim wyjechali żołnierze i ustawili się
szeregiem na drodze. - Za mną! - krzyknął groźnie Zagłoba. Linia
ruszyła kłusem, potem galopem - i okrążywszy skałę stanęła nagle
tuż przed gromadą ludzi zmieszanych i strwożonych
niespodzianym widokiem. - Stój! stój! - wołano z obu stron. Było
to istotnie chłopskie wesele. Naprzód jechali konną
nudziarz, teorbanista, skrzypek i dwaj "dowbysze", trochę już
pijani, wycinając od ucha skoczne kołomyjki. Za nimi panna młoda,
hoża dziewczyna w ciemnym żupanie i z włosami rozpuszczonymi na
ramiona. Otaczały ją drużki śpiewające pieśni i niosące
ponawlekane na ręce wieńce - a wszystkie dziewki na koniach,
siedzące po męsku, wystrojone, ubrane w polne kwiaty, wyglądały
z dala jak zastęp kraśnych Kozaków. W drugim szeregu jechał na
dzielnym koniu pan młody wśród drużbów z wieńcami na długich,
podobnych do spis tyczkach; orszak zamykali rodzice nowożeńców
i goście, wszyscy konno. Jedynie beczki z gorzałką, miodem i
piwem jechały na lekkich, wymoszczonych słomą wózkach, bełkocąc
smakowicie po nierównej kamienistej drodze. - Stój! Stój! -wołano
z obu stron, po czym orszak weselny pomieszał się. Dziewczęta
podniosły krzyk przeraźliwy i cofnęły się w tył, zaś parobcy i
starsi drużbowie skoczyli naprzód, by piersiami zasłonić
mołodycie przed niespodzianym napadem. Pan Zagłoba skoczył tuż
przed nich i machając szablą, świecąc nią w oczy przerażonemu
chłopstwu, począł wrzeszczeć: - Ha! skurczybyki, psie chwosty,
rebelizanty! Do buntu wam się zachciało! Za Krzywonosem
trzymacie, łajdaki? na przeszpiegi jeździcie? drogę wojsku
tamujecie? na szlachtę ręce podnosicie? Dam ja wam, pieskie dusze
bezecne! W dyby pokuć każę, na pal powbijać, o szelmy! o poganie!
Teraz za wszystkie zbrodnie zapłacicie! Stary i biały jak gołąb
drużba zeskoczył z konia, zbliżył się do szlachcica i chwyciwszy
go pokornie za strzemię począł kłaniać się w pas a błagać: -
Zmiłujcie się, jasny rycerzu, nie gubcie biednych ludzi, Bóg nam
świadek, my niewinni, nie do buntu my idziemy; my z cerkwi, z
Husiatyna, naszego krewniaka Dymitra, kowala, z bondarówną Ksenią
wieńczyli. My z weselem, z
korowajem... - To niewinni ludzie, panie - szepnął wachmistrz. -
 Precz mi! To szelmy! Od Krzywonosa na wesele przyszli! - huknął
Zagłoba. - Kołyb jeho trastia mordowała! - zawołał starzec. - My
jego na oczy nie widzieli, my biedni ludzie. Zmiłujcie się, jasny
panie, dozwólcie przejść, my nikomu zła nie czynimy, a swoją
powinność znamy. - Do Jarmoliniec w łykach pójdziecie!... -
Pójdziemy, gdzie każecie, panie! Wam rozkazywać; nam słuchać! Ale
wy nam łaskę zróbcie, jasny rycerzu! przykażcie panom żołmirom,
żeby oni nam zła nie czynili, a sami - wybaczcie prostakom - i
ot, bijem czołem pokornie: wypijcie z nami na szczęście
uwieńczonym... Wypijcie, wasza miłość, na radość prostym ludziom,
jako Bóg i święta ewangelia nakazuje. - Jeno nie myślcie, bym wam
folgował, gdy wypiję! - rzekł ostro pan Zagłoba. - Nie, panie! -
 zawołał z radością dziad - my nie myślim! Hej! grajki! -
zakrzyknął na muzykę - zagrajcie dla jasnoho łycara, bo jasny
łycar dobry, a wy mołojcy, skoczcie po miód, po słodki dla
jasnego łycara; on biednych ludzi nie ukrzywdzi. Skoro, chłopci,
skoro! Diakujem, pane! Mołojcy kopnęli się co duchu do beczek,
a tymczasem zawarczały bębenki, zapiszczały raźno skrzypki,
dudziarz wydął policzki i począł miętosić dudę pod pachą,
drużbowie potrząsali wieńcami na tykach; co widząc żołnierze
poczęli się coraz bardziej przysuwać, wąsy kręcić, uśmiechać się
i przez plecy mołojców na mołodycie poglądać. Zabrzmiały na nowo
pieśni- i strach minął, nawet gdzieniegdzie ozwały się radosne:
"u-ha! u-ha!" Ale pan Zagłoba nie rozchmurzył się od razu - nawet
gdy mu dano kwartę miodu, mruczał jeszcze z cicha: "A szelmy! a
łajdaki!" Nawet gdy już wąsy zanurzył w ciemnej powierzchni
napitku, brwi jego nie rozmarszczyły się jeszcze; podniósł głowę
i mrużąc oczy, mlaskając wargami, począł smakować trunek -
następnie zdziwienie, ale i oburzenie odbiło się na jego twarzy.
- Co to za czasy! - mruknął. - Chamy taki miód piją ! Boże, Ty
to widzisz i nie brzmisz? To rzekłszy przechylił kwartę i
wypróżnił ją do dna.
Tymczasem przyszli ośmieleni weselnicy prosić go całą gromadą,
by zła nie czynił i puścił wolno, a między nimi przyszła i panna
młoda, Ksenia nieśmiała, drżąca, ze łzami w oczach, a zapłoniona
i śliczna jak zorza. Zbliżywszy się złożyła ręce: "Pomyłujte,
pane!" - i całowała żółty but pana Zagłoby. Serce w szlachcicu
od razu jak wosk zmiękło. Popuściwszy skórzanego pasa począł w
nim grzebać, a wygrzebawszy ostatnie czerwone złote, które mu
swego czasu dał książę, rzekł do Kseni: - Naści! Niechże ci Bóg
błogosławi, jako i wszelkiej niewinności. Tu wzruszenie nie
pozwoliło mu mówić więcej, bo mu owa wysmukła czarnobrewa Ksenia
przypomniała kniaziównę, którą kochał po swojemu pan Zagłoba.
"Gdzie ona teraz, nieboga, i czy jej tam pilnują święci anieli?"
- pomyślał i całkiem był już rozczulony, gotów z każdym ściskać
się i bratać. Weselnicy zaś widząc jego wspaniały czyn poczęli
hukać z radości, a śpiewać, a cisnąć się do niego, całować poły,
"Dobry on! - powtarzano w tłumie - zołotyj Lach! czerwinci daje,
zła ne robyt, dobry pan! Na sławu, na szczastie!" Skrzypek aż się
trząsł, tak ciął od ucha, dudziarzowi oczy na wierzch wylazły,
dowbyszom ręce ustawały. Stary bondar, tchórzem widocznie
podszyty, trzymał się aż dotąd w tyle; teraz wsunął się naprzód
i wraz z żoną bondarową i starą kowalichą, matką pana młodego,
nuż kłaniać się w pas a do chutoru na wesele zapraszać, że to
sława takiego mieć gościa i dla młodych pomyślna wróżba - że
inaczej krzywda im będzie. Za nimi kłaniał się pan młody i
czarnobrewa Ksenia, która choć prosta mołodycia, od razu poznała,
że jej prośba najwięcej może. A drużbowie krzyczeli, że chutor
niedaleko, nie będzie rycerzowi z drogi, stary zaś bondar bogaty,
nie takiego miodu wytoczy. Pan Zagłoba spojrzał po żołnierzach:
ruszali wszyscy wąsami jak zające, różne sobie rozkosze w tańcu
i napitkach obiecując, więc - choć nie śmieli prosić, by jechać -
 zlitował się nad nimi pan Zagłoba - i po chwili on, drużbowie,
mołodycie i żołnierze ruszyli w najpiękniejszej zgodzie do
chutoru. Chutor istotnie był niedaleko, a stary bondar bogaty,
więc i wesele było szumne. I popili się wszyscy mocno, a pan
Zagłoba tak się rozochocił, że do wszystkiego był pierwszy.
Zaczęły się tedy dziwne obrządki. Stare baby zawiodły Ksenię do
komory i zamknęły się tam z nią; bawiły długo, po czym wyszły i
oświadczyły, że mołodycia - jak gołąbka, jak lilia! Wtedy radość
zapanowała w zgromadzeniu, podniósł się krzyk: "Na sławu! na
szczastie!" Kobiety jęły klaskać w ręce i krzyczeć: "A szczo? ne
kazały!" Parobcy zaś tupali nogami i każden tańczył w pojedynkę,
z kwartą w ręku, którą przed drzwiami komory "na sławu" wypijał.
Tańczył tak i pan Zagłoba, tym tylko zacność swego urodzenia
dystyngwując, że nie kwartą, ale półgarncówką pił przed drzwiami.
Potem bondarowie i kowalicha wprowadzili młodego Dymitra do
komory, ale że młody Dymitr ojca nie miał, więc pokłoniono się
panu Zagłobie, by go zastąpił - a on zgodził się i poszedł z
innymi. Przez ten czas uciszyło się w izbie, tylko żołnierze
pijący na majdanie przed chatą krzyk czynili hałłakując z radości
po tatarsku i paląc z bandoletów. Lecz największa radość i
hulatyka zaczęły się dopiero wówczas, gdy rodzice pojawili się
na powrót w izbie. Stary bondar ściskał z radości kowalichę,
parobcy przychodzili do bondarowej i podejmowali ją pod nogi, a
niewiasty sławiły ją, że tak ustrzegła córeczki jako oka w
głowie; jak hołubki i lilii, po czym puścił się z nią w tany pan
Zagłoba. Poczęli więc dreptać naprzeciw siebie, a on w ręce
klaskał i w prysiudach przysiadał, i tak podskakiwał, i tak
podkowami bił w podłogę, że aż drzazgi z desek leciały i pot
obfity spływał mu z czoła. Poszli ich śladem inni: kto mógł - w
izbie, kto nie mógł - na podwórcu, mołodycie z mołojcami i z
żołnierzami. Bondar coraz nowe beczki kazał wytaczać. Wreszcie
wytoczyło się całe wesele z izby na majdan - zapalono stosy z
suchych bodiaków i łuczywa, bo zapadła już noc głęboka, i
hulatyka zmieniła się w pijatykę na umór; żołnierze palili z
bandoletów i muszkietów jakby w czasie bitwy. Pan Zagłoba,
czerwony, spocony, chwiejący się na nogach, zapomniał, co się z
nim dzieje, gdzie jest; przez dymy, które mu biły z czupryny,
widział twarze biesiadników, ale choćby go na pal wbijano, nie
umiałby powiedzieć, kto są ci biesiadnicy. Pamiętał, że jest na
weselu - ale na czyim? Ha? pewnie pana Skrzetuskiego z
kniaziówną! Ta myśl wydała mu się najprawdopodobniejszą, utkwiła
mu wreszcie jak gwóźdź w głowie i taką napełniła go radością, że
począł wrzeszczeć jak opętany: "Niech żyją! Panowie bracia,
kochajmy się! - i coraz nowe spełniał półgarncówki: - W twoje
ręce, panie bracie! Zdrowie naszego księcia pana! Żeby się nam
dobrze działo!... Bogdaj ten paroksyzm ojczyznę minął!" - Tu
zalał się łzami i potknął się idąc do beczki - i potykał się
coraz więcej, bo na ziemi jakby na pobojowisku leżało mnóstwo
ciał nieruchomych. "Boże! - zawołał pan Zagłoba - nie masz już
męstwa w tej Rzeczypospolitej. Jeden pan Łaszcz pić potrafi,
drugi Zagłoba... A reszta! Boże! Boże!" I oczy żałośnie ku niebu
podniosła wtem postrzegł, że ciała niebieskie nie tkwią już
spokojnie na kształt złotych gwoździ w firmamencie, ale jedne
trzęsą się, jakoby chciały z oprawy wyskoczyć, drugie zataczają
koła, trzecie tańczą naprzeciw siebie kozaka - więc zdumiał się
okrutnie pan Zagłoba i rzekł do swej duszy zdumionej. - Zali ja
jeden tylko nie pijany in universo?
Ale nagle ziemia, tak samo jak gwiazdy, zatrzęsła się szalonym
wirem i pan Zagłoba runął jak długi na ziemię. Wkrótce opadły go
sny straszne. Zdało mu się, że jakieś zmory usiadły mu na
piersiach, że go gniotą i przytłaczają do ziemi, że wiążą mu ręce
i nogi. Jednocześnie o uszy odbijały mu się wrzaski i jak gdyby
huk wystrzałów; jakieś jaskrawe światło przechodziło przez jego
zamknięte powieki i raziło mu oczy blaskiem nieznośnym. Chciał
się zbudzić, otworzyć oczy i nie mógł. Czuł, iż dzieje się z nim
coś niezwykłego, że głowa zwiesza mu się w tył, jak gdyby go
niesiono za ręce i nogi... Potem zdjął go jakiś strach; było mu
źle, bardzo źle, bardzo ciężko. Wracała mu przez pół przytomność
- ale dziwna - bo w towarzystwie takiej niemocy, jakiej nigdy w
życiu nie doznawał. jeszcze raz próbował się poruszyć, ale gdy
mu się nie udało, rozbudził się lepiej - i odemknął powieki.
Wówczas wzrok jego napotkał parę oczów, które wpijały się w niego
chciwie, a były to czarne źrenice jak węgiel i tak złowrogie, że
rozbudzony już zupełnie pan Zagłoba pomyślał w pierwszej chwili,
że to diabeł na niego patrzy - i znów przymknął powieki, i znów
je prędko otworzył. Owe oczy patrzyły wciąż uporczywie - twarz
wydała się znajomą; nagle pan Zagłoba zadygotał do szpiku kości,
oblał go zimny pot, a po krzyżach przeszło mu aż do nóg tysiące
mrówek. Poznał twarz Bohuna.

Zagłoba leżał związany w kij do własnej szabli w tej samej izbie,
w której odbywało się wesele, a straszliwy watażka siedział
opodal na zydlu i pasł oczy przerażeniem jeńca. - Dobry wieczór
waści! - rzekł dojrzawszy otwarte powieki swej ofiary. Pan
Zagłoba nie odrzekł nic, ale w jednym mgnieniu oka oprzytomniał
tak, jakby kropli wina do ust nie brał, jeno mrówki doszedłszy
mu do pięt wróciły się do góry, aż do głowy, a szpik w kościach
stał się zimny jak lód. Mówią, że człowiek tonący w ostatnim
momencie widzi jasno całą swoją przeszłość, że przypomina
wszystko - i zdaje sobie sprawę z tego, co się z nim dzieje; taką
jasność widzenia i pamięci posiadał w tej chwili pan Zagłoba, a
ostatnim słowem tej jasności był cichy, nie wypowiedziany ustami
okrzyk: "Ten mi dopiero da łupnia!"
A watażka powtórzył spokojnym głosem:
- Dobry wieczór waszmości.
"Brr! - pomyślał Zagłoba - wolałbym, by wpadł w furię."
- Nie poznajesz mnie, panie szlachcic?
- Czołem! czołem! jak zdrowie?
- Nieźle. A waścinym to już ja się zajmę.
- Nie prosiłem Boga o takiego doktora i wątpię, abym mógł strawić
twoje lekarstwa, ale dziej się wola boża. - No, ty mnie kurował,
teraz się tobie wywdzięczę. My stare druhy. Pamiętasz, jak ty
mnie głowę obwiązywał w Rozłogach - co? Oczy Bohuna poczęły
świecić jak dwa karbunkuły, a linia wąsów przedłużała się w
straszliwym uśmiechu. - Pamiętam - rzekł Zagłoba - że mogłem cię
nożem pchnąć - i nie pchnąłem. -.A ja to ciebie pchnął? albo cię
myślę pchnąć? Nie! ty dla mnie lubczyk-kochańczyk; ja ciebie będę
strzegł jak oka w głowie. - Zawsze mówiłem, że zacny z ciebie
kawaler - rzekł Zagłoba udając, że bierze za dobrą monetę słowa
Bohuna, a jednocześnie przez głowę przeleciała mu myśl: "Już
widać on mi specjał jakowyś obmyśli; nie umrę po prostu!" - Ty
dobrze mówił - ciągnął Bohun - ty także zacny kawaler; tak my się
szukali i znaleźli. - Co prawda, tom cię nie szukał, ale dziękuję
za dobre słowo. - Podziękujesz ty mi jeszcze lepiej niezadługo
i ja tobie podziękuję za to, że ty mnie mołodycię z Rozłogów do
Baru przywiódł. Tam ja ją znalazł, a teraz ot! na wesele by
ciebie prosił, ale to nie dziś i nie jutro - teraz wojna, a ty
stary człowiek, może nie dożyjesz. Zagłoba mimo straszliwego
położenia, w jakim się znajdował, nadstawił uszu. - Na wesele? -
 mruknął.
- A co ty myślał? - mówił Bohun - czy to ja chłop, żeby ją bez
popa niewolił, albo mnie nie stać na to, żeby ja w Kijowie ślub
brał? Nie dla chłopa ty ją do Baru przywiódł, ale dla atamana i
hetmana... "Dobrze!" - pomyślał Zagłoba.
Po czym zwrócił głowę ku Bohunowi.
- Każ mnie rozwiązać... - rzekł.
- Poleż, poleż, ty w drogę pojedziesz, a ty stary, tobie odpocząć
przed drogą. - Gdzie mnie chcesz wieźć?
- Ty mój przyjaciel, tak ja cię do drugiego mojego przyjaciela
zawiodę, do Krzywonosa. Już my oba pomyślimy, żeby tobie tam było
dobrze. - Będzie mi ciepło! - mruknął szlachcic i znowu mrówki
poczęły mu chodzić po grzbiecie. Na koniec począł mówić:
- Wiem, że ty do mnie rankor masz, ale niesłusznie, niesłusznie -
 Bóg widzi. My żyli razem i w Czehrynie niejeden gąsior wypili,
bo miałem dla cię afekt ojcowski za twoją fantazję rycerską,
jakiej lepszej nie znalazłeś na całej Ukrainie. Ot co! Czym ja
tobie w drogę wchodził? Żebym ja był z tobą do Rozłogów wtedy nie
jeździł, to byśmy do tej pory w dobrej przyjaźni żyli - a po
cóżem jechał, jeśli nie z życzliwości ku tobie? I żebyś się nie
był wściekł, żebyś nie był mordował onych nieszczęsnych ludzi -
Bóg na mnie patrzy - nie byłbym ci wchodził w drogę. Co mnie się
do cudzych spraw mieszać! Wolałbym, żeby dziewczyna była twoja
niż czyja inna. Ale przy twoich tatarskich zalotach sumienie mnie
ruszyło, że to przecie szlachecki dom. Sam byś nie inaczej
postąpił. Mogłem cię przecie z tego świata zgładzić z większym
moim pożytkiem - a przecz-żem tego nie uczynił? Bom szlachcic i
wstyd mi było. Zawstydźże się i ty, bo wiem, że się nade mną
chcesz znęcać. Dziewczynę i tak masz w ręku - czego ode mnie
chcesz? Zalim jej nie strzegł jak oka w głowie - tego twojego
dobra? Żeś ją uszanował, znać, że i w tobie jest rycerski honor
i sumienie, ale jakże to jej podasz rękę, którą w mojej krwi
niewinnej ubroczysz? Jako to jej powiesz: tego człeka, któren cię
przez chłopstwo i tatarstwo przeprowadził, na mękim wydał?
Zawstydźże się i puść mnie ż tych pętów i z tej niewoli, w którą
mnie zdradą pochwyciłeś. Młodyś jest i nie wiesz, coć potkać może
- a za moją śmierć Bóg cię będzie karał na tym, co ci najmilsze.
Bohun wstał z zydla blady z wściekłości i zbliżywszy się do
Zagłoby zaczął, mówić przyduszonym przez furię głosem: - Wieprzu
nieczysty, pasy drzeć z ciebie każę, na wolnym ogniu spalę,
ćwiekami nabiję, na szmaty rozerwę! I w przystępie szaleństwa
pochwycił za nóż wiszący u pasa - przez chwilę ściskał go
konwulsyjnie w pięści - już, już ostrze zaświeciło panu Zagłobie
w oczach, ale watażka pohamował się, nóż wepchnął z powrotem w
pochwę i zakrzyknął: - Mołojcy!
Sześciu Zaporożców wpadło do izby.
- Wziąć to ścierwo lackie i w chlewie rzucić, a strzec jak oka
w głowie. Kozacy porwali pana Zagłobę, dwóch za ręce i za nogi,
jeden z tyłu za czuprynę - i wyniósłszy z izby, przenieśli przez
cały majdan, na koniec porzucili go na gnoju w stojącym opodal
chlewie. Po czym drzwi się zamknęły i jeńca otoczyła zupełna
ciemność - jeno przez szpary między belkami i przez dziury w
poszyciu przedzierało się tu i owdzie blade światło nocne. Po
chwili oczy pana Zagłoby przyzwyczaiły się do pomroki. Rozejrzał
się dokoła i ujrzał, że w chlewie nie było świń ani mołojców.
Rozmowy tych ostatnich dochodziły go zresztą wyraźnie przez
wszystkie cztery ściany. Widocznie cały budynek obstawiony był
szczelnie, ale mimo tych straży pan Zagłoba odetchnął głęboko.
Przede wszystkim żył. Gdy Bohun błysnął nad nim nożem, był
pewien, że już ostatnia jego chwila wybiła - i Bogu ducha
polecał, co prawda, z największym strachem. Ale widocznie Bohun
postanowił go zakonserwować na śmierć nierównie wymyślniejszą.
Pragnął nie tylko się zemścić, ale i nasycić się zemstą nad tym,
który wydarł mu krasawicę i sławę jego mołojecką nadwerężył, a
samego śmiesznością okrył spowiwszy go jak dziecko. Była to tedy
smutna dla pana Zagłoby perspektywa, ale na razie pocieszała go
jednak myśl, że jeszcze żyje, że prawdopodobnie do Krzywonosa go
powiodą i tam dopiero na pytki wezmą - że więc ma kilka, a może
i więcej dni przed sobą; tymczasem zaś leży sobie oto w chlewie
samotny i może wśród ciszy nocnej o fortelach pomyśleć. To była
jedna, dobra strona sprawy, ale gdy o złych pomyślał, znowu
mrówki poczęły mu tysiącami chodzić po grzbiecie. Fortele!... -
Gdyby tu wieprz albo świnia leżała w tym chlewie - mruczał pan
Zagłoba - miałaby ich więcej niż ja, boby jej nie związali w kij
do własnej szabli. Niechby Salomona tak związali, nie byłby
mądrzejszy od własnych pludrów albo od mego napiętka. O Boże,
Boże, za co mnie tak każesz! Na tylu ludzi na świecie tego
jednego złodzieja najbardziej uniknąć pragnąłem - i takie moje
szczęście, żem jego właśnie nie uniknął. Będę miał skórę
wyczesaną jak świebodzińskie sukno. Żeby to inny mnie złapał, to
bym deklarował, że do buntu przystaję, a potem umknął. Ale i inny
by nie uwierzył, a cóż dopiero ten! Czuję, że mnie serce zamiera.
Diabli mnie tu przynieśli - o Boże, Boże, ani ręką, ani nogą
ruszyć nie mogę... o Boże! Boże! Po chwili jednak pomyślał pan
Zagłoba, że gdyby miał wolne ręce i nogi, łatwiej by mógł
jakichkolwiek fortelów się chwycić. A nużby popróbował? Byle
tylko szablę zdołał spod kolan wysunąć, reszta poszłaby łatwiej.
Ale jak tu ją wysunąć? Przewrócił się na bok - źle... Pan Zagłoba
zamyślił się głęboko. Następnie począł się kołysać na własnym
grzbiecie coraz prędzej i prędzej, a za każdym takim ruchem
posuwał się o pół cala naprzód. Zrobiło mu się gorąco, czupryna
zapociła mu się gorzej niż w tańcu i chwilami ustawał i
spoczywał, chwilami przerywał pracę, bo zdało mu się, że któryś
z mołojców idzie ku drzwiom - i znów rozpoczynał z nowym zapałem,
na koniec przesunął się do ściany. Wówczas począł się kiwać
inaczej, bo nie od głowy ku nogom, ale z boku na bok, tak że za
każdym razem uderzał z lekka w ścianę końcem szabli, która
wysuwała się przez to spod kolan, przechylając się coraz bardziej
ku wewnątrz, na stronę rękojeści. Serce poczęło bić w panu
Zagłobie jak młotem, bo ujrzał, że to sposób może być skuteczny.
I pracował dalej, starając się jak najciszej uderzać i tylko
wówczas, gdy rozmowa mołojców głuszyła lekkie uderzenia. Przyszła
nareszcie chwila, że koniec pochwy znalazł się na jednej linii
z łokciem i kolanem i że dalsze kiwania się ku ścianie nie mogły
go już wypychać. Tak, ale natomiast z drugiej strony zwieszała
się już znaczna część szabli, i wiele cięższa biorąc na uwagę
rękojeść. Na rękojeści był krzyżyk, jako zwykle przy karabelach;
pan Zagłoba liczył na ów krzyżyk. I po raz trzeci począł kołysać
się, ale tym razem celem jego usiłowań było odwrócenie się nogami
do ściany. Dopiąwszy i tego jął posuwać się wzdłuż. Szabla
jeszcze tkwiła między podkolanami a rękoma, ale rękojeść
zawadzała się co chwila krzyżykiem o nierówności gruntu; na
koniec krzyżyk zawadził silniej - pan Zagłoba kiwnął się ostatni
raz i przez chwilę radość przygwoździła go na miejscu. Szabla
wysunęła się zupełnie.
Szlachcic zdjął wówczas ręce z kolan, a chociaż dłonie miał
jeszcze związane, uchwycił nimi szablę na powrót. Pochwę
przytrzymał nogami i wyciągnął żeleźce. Rozciąć pęta na nogach
było teraz dziełem jednej chwili.
Trudniej było z dłońmi. Pan Zagłoba musiał ułożyć szablę na
gnoju, tylcem do dołu, ostrzem do góry, i trzeć o owo ostrze
postronki dopóty, dopóki ich nie rozciął. Co gdy uczynił, był nie
tylko wolny od pęt - lecz i uzbrojony. Odetchnął też głęboko, po
czym przeżegnał się i zaczął Bogu dziękować. Ale od rozcięcia pęt
do uwolnienia się z rąk Bohunowych było jeszcze bardzo daleko. -
 Co dalej? - pytał samego siebie pan Zagłoba.
I nie znalazł odpowiedzi. Chlew naokoło obstawiony był mołojcami;
było ich tam razem ze stu; mysz nie mogłaby się wymknąć nie
postrzeżona, a cóż dopiero człowiek tak tęgi jak pan Zagłoba! -
Widzę; że zaczynam w piętkę gonić - rzekł sam do siebie - a mój
dowcip tyle wart, żeby nim buty wysmarować, chociaż i smarowidła
lepszego można by u Węgrzynów na jarmarku kupić. Jeśli mnie Bóg
nie ześle jakiej myśli, to pójdę wronom na pieczeń, ale jeśli
ześle, to się ofiaruję w czystości trwać jako pan Longinus.
Głośniejsza rozmowa mołojców za ścianą przerwała mu dalsze
rozmyślania, poskoczył więc i ucho przyłożył do szpary między
belkami. Wysuszone sosnowe belki odbijały głosy jak pudło
teorbanu: słowa dochodziły wyraźnie. - A gdzie my stąd
pojedziemy, ojcze Owsiwuju? - pytał jeden głos. - Ne znaju, pewno
do Kamieńca - odparł drugi.
- Ba, konie ledwo nogami włóczą; nie dojdą.
- Dlatego tu i stoimy; do rana wypoczną.
Nastała chwila milczenia, potem pierwszy głos ozwał się ciszej
jak poprzednio: - A mnie się widzi, ojcze, że ataman spod
Kamieńca za Jampol ruszy. Zagłoba wstrzymał oddech w piersi. -
Milcz, jeśli ci młoda głowa miła! - brzmiała odpowiedź. Nastała
chwila milczenia, tylko zza innych ścian dochodziło szeptanie. -
 Wszędy są, wszędy pilnują! - mruknął Zagłoba.
I poszedł ku przeciwległej ścianie.
Tym razem doszedł go chrzęst żutych obroków i parskanie koni,
które widocznie stały tuż, a między nimi mołojcy rozmawiali
leżący, bo głosy dochodziły z dołu. - Hej - mówił jeden - my tu
jechali nie śpiąc, nie jedząc, koniom nie popasając, po to, by
na pale w obozie Jaremy poszli? - To już pewno, że on tu jest? -
 Ludzie, co z Jarmoliniec uciekli, widzieli go, jako ciebie
widzę. Strach, co mówią: wielki on jak sosna, we łbie dwie
głownie, a koń pod nim smok. - Hospody pomyłuj!
- Nam tego Lacha z żołnierzami zabrać i uciekać.
- Jak uciekać? Konie i tak zdychają.
- le, braty ridnyje. Żeby ja był atamanem, tak ja by temu
Lachowi szyję uciął i do Kamieńca choć piechotą wracał. - Jego
ze sobą pod Kamieniec weźmiemy. Tam z nim atamany nasze poigrają.
- Pierwej z wami diabli poigrają - mruknął Zagłoba.
Jakoż mimo całego strachu przed Bohunem, a może właśnie dlatego,
poprzysiągł sobie, że się żywcem nie da wziąć. Jest wolny od pęt,
szablę ma w ręku - będzie się bronił. Rozsiekają go - to
rozsiekają; ale żywcem nie wezmą. Tymczasem parskanie i stękanie
koni, widocznie nadzwyczajnie zdrożonych, zgłuszyło dalszą
rozmowę, a natomiast poddało pewną myśl panu Zagłobie. "Żebym to
mógł przez tę ścianę się przedostać; a na konia niespodzianie
skoczyć! - myślał. - Jest noc: nimby się obaczyli, co się stało,
już bym im uszedł z oczu. Po tych jarach i rozłogach przy słońcu
trudno gonić, a cóż dopiero w ciemnościach! Dajże mi Boże
sposobność!" Ale o sposobność nie było łatwo. Trzeba by chyba
było ścianę rozwalić, a na to trzeba było być panem Podbipiętą -
 lub się podkopać jak lis, a i wówczas pewnie by usłyszeli,
zobaczyli i ucapili zbiega za kark, nimby nogą strzemienia
sięgnął. Do głowy panu Zagłobie cisnęły się tysiące fortelów, ale
właśnie dlatego, że ich było tysiące, żaden nie przedstawiał się
jasno. "Nie może już inaczej być, jeno skórą zapłacę" - pomyślał.
I ruszył ku trzeciej ścianie.
Nagle uderzył głową o coś twardego, zmacał: była to drabinka.
Chlew nie był świński, ale bawoli, i do połowy długości miał
strych służący za skład słomy i siana. Pan Zagłoba bez chwili
namysłu wylazł na górę. Po czym siadł, odetchnął i począł z wolna
wciągać za sobą drabinkę. - No, tom jest i w fortecy! - mruknął.
- Choćby też i drugą drabinę znaleźli, nieprędko się tu dostaną.
Jeśli pierwszego łba, który się tu wychyli, nie rozwalę na dwoje,
to się pozwolę na schab uwędzić. O do diabła! - rzekł nagle -
istotnie będą mnie mogli nie tylko uwędzić, ale upiec i na łój
przetopić. Ale niech tam! chcą chlew spalić - dobrze! żywcem mnie
tym bardziej nie dostaną... a wszystko mi jedno, czy mnie krucy
zdziobią surowego czy pieczonego. Bylem tych zbójeckich rąk
uszedł, o resztę nie dbam i mam nadzieję, że jeszcze jakoś to
będzie. Pan Zagłoba łatwo przechodził widać od ostatniej rozpaczy
do nadziei. Jakoż niespodzianie taka w niego wstąpiła ufność,
jakby już był w obozie księcia Jeremiego. A jednak położenie jego
nie poprawiło się o wiele. Siedział na strychu i mając szablę w
garści, mógł istotnie długo przystępu bronić. Ot i wszystko! Ale
ze strachu do wolności była droga jak z pieca na łeb - z tą
jeszcze różnicą, że w dole czekały szable i spisy mołojców
czyhających pod ścianami. - Jakoś to będzie! - mruknął pan
Zagłoba i. zbliżywszy się do dachu począł z lekka rozrywać i
unosić poszycie, aby sobie prospectus na świat otworzyć. Poszło
mu to z łatwością, gdyż mołojcy rozmawiali ciągle pod ścianami,
chcąc zabić nudę czuwania, a przy tym wstał dość silny wiatr i
głuszył powiewem śród pobliskich drzew szelest unoszonych
snopków. Po pewnym czasie dziura była gotowa - pan Zagłoba
wetknął w nią głowę i począł rozglądać się naokoło. Noc poczynała
już ustępować, a na wschodnią stronę nieba wstępował pierwszy
brzask dnia, więc przy bladym świetle ujrzał pan Zagłoba cały
majdan zapełniony końmi, przed chatą szeregi śpiących mołojców,
powyciągane na kształt długich niewyraźnych linii, dalej żuraw
studzienny i koryto, w którym świeciła woda, a obok nich znów
szereg śpiących ludzi i kilkunastu mołojców z gołymi szablami w
ręku przechadzających się wzdłuż owego szeregu. - To moi ludzie,
których w łyka wzięto - mruknął szlachcic. - Ba! - dodał po
chwili - żeby to byli moi, ale to książęcy!... Dobrym byłem im
wodzem, nie ma co mówić! Zawiodłem ich psu w gardło. Wstyd będzie
oczy pokazać, jeśli mnie Bóg wróci wolność. A wszystko przez co?
przez amory i napitki. Co mnie było do tego, że się chamy żenią?
Tyle miałem do roboty na tym weselu, ile na psim. Wyrzekam się
tego zdrajcy miodu, któren włazi w nogi, nie w głowę. Wszystko
złe na świecie z pijaństwa, bo gdyby nas byli trzeźwych napadli,
byłbym jako żywo otrzymał wiktorię i Bohuna w chlewie zamknął.
Tu wzrok pana Zagłoby padł znowu na chatę, w której spał watażka,
i zatrzymał się na jej drzwiach. - O śpij, złodzieju - mruknął -
 śpij! niech ci się przyśni, żeć diabli łuszczą, co cię i tak nie
minie. Chciałeś z mojej skóry przetak uczynić, spróbuj tu wleźć
do mnie na górę, a obaczymy, czy ci twojej tak nie posiekam, że
się i psom na buty nie zda. Żebym się tylko mógł stąd wyrwać!
żebym się mógł wyrwać! Ale jak? Rzeczywiście zadanie było prawie
nie do spełnienia. Cały majdan tak był zapchany ludźmi i końmi,
że choćby pan Zagłoba zdołał wydostać się z chlewa, choćby
zsunąwszy się z dachu skoczył na jednego z tych koni, które stały
tuż pod chlewem, nie zdołałby żadną miarą dotrzeć nawet do wrót,
a cóż dopiero wydostać się za wrota ! A jednak zdawało mu się,
że dokonał większej części zadania: był wolny, uzbrojony i
siedział pod strychem jakoby w fortecy. "Cóż u licha! - czy po
tom się z łyk uwolnił, żeby się na nich powiesić?" I znowu
fortele poczęły mu huczeć w głowie, ale było ich takie mnóstwo,
że ani rusz wybrać. Tymczasem szarzało coraz bardziej. Okolice
chaty poczęły się wychylać z cienia, dach chaty powlókł się
jakoby srebrem. Już pan Zagłoba mógł dokładniej odróżnić
pojedyncze grupy na majdanie, już dojrzał czerwoną barwę swych
ludzi leżących koło studni - i baranie kożuchy, pod którymi spali
mołojcy wedle chaty. Nagle jakaś postać podniosła się z szeregu
śpiących i poczęła iść wolnym krokiem przez majdan, zatrzymując
się tu i owdzie koło ludzi i koni; chwilkę pogadała z mołojcami
pilnującymi jeńców i na koniec zbliżyła się do chlewa. Pan
Zagłoba sądził w pierwszej chwili, że to jest Bohun, zauważył
bowiem, że strażnicy rozmawiali z ową postacią tak jak podwładni
z przełożonym. - Ej! - mruknął - żebym to miał teraz guldynkę w
ręku, nauczyłbym cię, jak to nogami się nakrywać. W tej chwili
postać owa podniosła głowę i na twarz jej padł szary blask świtu:
to nie był Bohun, ale sotnik Hołody, którego pan Zagłoba poznał
natychmiast, bo go znał doskonale jeszcze z tych czasów, gdy
dotrzymywał Bohunowi kompanii w Czehrynie. - Chłopcy! - rzekł
Hołody - a nie śpicie?
- Nie, bat'ku, choć i chce się spać. Czas by nas zmienić. - Zaraz
was zmienią. A wraży syn nie uciekł?
- Oj, oj! Chyba dusza z niego uciekła, ojcze, bo się ani ruszył.
- Szczwana to liszka. A obaczcie no, co się z nim dzieje, bo on
gotów się w ziemię zapaść. - Zaraz! - odrzekło kilku mołojców
zbliżając się ku drzwiom chlewa. - Stoczcie też i siana ze
stropu. Konie wytrzeć! Ze wschodem ruszamy. - Dobrze, bat'ku! Pan
Zagłoba, porzuciwszy co tchu swoje stanowisko przy dziurze w
dachu, przyczołgał się do otworu w stropie. Jednocześnie usłyszał
skrzyp drewnianej zawory i szelest słomy pod nogami mołojców.
Serce biło mu młotem w piersi, a ręką ściskał głownię szabli
ponawiając sobie w duchu śluby, że prędzej da się spalić razem
z chlewem lub na sieczkę pociąć niż żywcem wziąć.
Spodziewał się też, że lada chwila mołojcy podniosą wrzask
straszliwy, ale się omylił. Czas jakiś słychać było, jak chodzili
coraz to śpieszniej po całym chlewie, nareszcie jeden ozwał się:
- Jaki tam czort? nie mogę go zmacać! My go ot, tu rzucili. -
Niesamowity czy co? Skrzesz ognia, Wasyl, ciemno tu jak w lesie.
Nastała chwila milczenia. Wasyl szukał widocznie hubki i
krzesiwa, drugi zaś mołojec począł wołać z cicha: - Pane
szlachcic, odezwij się!
- Całuj psa w ucho! - mruknął Zagłoba.
Wtem żelazo poczęło szczękać o krzemień, sypnął się rój iskier
i rozświecił ciemne wnętrze chlewa i głowy mołojców przybrane w
kapuzy, po czym zapadła ciemność jeszcze głębsza. - Nie ma! nie
ma! - wołałě gorączkowe głosy.
Wówczas jeden z mołojców poskoczył ku drzwiom.
- Bat'ku Hołody! bat'ku Hołody!
- Co takiego? - pytał sotnik ukazując się we drzwiach.
- Nie ma Lacha!
- Jak to nie ma?
- W ziemię zapadł! Nie ma nigdzie. O, Hospody pomyłuj! my ogień
krzesali - nie ma! - Nie może być. Oj, byłoby wam od atamana!
Uciekł czy co? pospaliście się? - Nie, bat'ku, my nie spali. Z
chlewa on nie wyszedł naszą stroną. - Cicho ! nie budzić
atamana!... Jeśli nie wyszedł, to musi gdzieś być. A wy wszędzie
szukali? - Wszędzie.
- A na stropie?
- Jak jemu było na strop leźć, kiedy był w łykach.
- Durny ty! Żeby on się nie rozwiązał, to by tu był. Szukać na
stropie. Skrzesać ognia!
Sypnęły się znowu iskry. Wieść przeleciała wnet przez wszystkie
straże. Poczęto się tłoczyć do chlewa z owym pośpiechem
zwyczajnym w nagłych razach; słychać było szybkie kroki, szybkie
pytania i jeszcze szybsze odpowiedzi. Rady krzyżowały się jak
miecze w boju. - Na strop! na strop!
- A pilnuj z zewnątrz!
- Nie budzić atamana, bo będzie bieda!
- Nie ma drabiny!
- Przynieść drugą!
- Nie ma nigdzie!
- Skoczyć do chaty, czy tam nie ma?
- O, Lach przeklęty!
- Leźć po węgłach na dach, dachem się przedostać.
- Nie można, bo wystaje i podbity deskami.
- Przynieśc spisy. Po spisach tędy wejdziemy. A sobaka!...
drabinę wciągnął! - Przynieść spisy! - zabrzmiał głos Hołodego.
Mołojcy skoczyli po spisy, inni zaś popodnosili głowy ku
stropowi. Już też rozpierzchłe światło wniknęło przez otwarte
drzwi i do chlewa, a przy jego niepewnym blasku widać było
kwadratowy otwór stropu, czarny i cichy. Z dołu ozwały się
pojednawcze głosy:
- No, pane szlachcic! Spuść drabinę i zleź. I tak się nie
wymkniesz, po co ludzi trudzić. Zleź! zleź! Cisza.
- Ty mądry człowiek! Żeby tobie to co pomogło, tak ty by
siedział, ale że to tobie nie pomoże, tak ty zleziesz dobrowolnie
- ty dobry! Cisza.
- Zleź, a nie, to ci skórę ze łba zedrzemy, łbem na dół w gnój
cię zrzucimy! Pan Zagłoba pozostał równie głuchy na grożby, jak
na pochlebstwa, i siedział w ciemnościach jak borsuk w jamie,
gotując się do zaciętej obrony. Tylko szablę coraz mocniej
ściskał i sapał trochę, i w duchu pacierz szeptał. Tymczasem
przyniesiono spisy, związano trzy w pęk i postawiono ostrzami ku
otworowi. Panu Zagłobie przemknęła przez głowę myśl, czyby nie
porwać ich i nie wciągnąć - ale pomyślał także, że dach może być
za nisko i że nie zdoła ich wciągnąć zupełnie. Zresztą
przyniesiono by w tej chwili inne. Tymczasem cały chlew napełnił
się mołojcami. Niektórzy świecili łuczywem, inni poznosili
najrozmaitsze drągi i drabiny od wozów, które okazały się za
krótkie, więc związano je co duchu rzemieniami, bo po spisach
trudno istotnie było się wspinać. Jednakże znaleźli się chętni. -
 Ja pójdę - wołało kilka głosów.
- Czekać na drabinę! - rzekł Hołody.
- A co szkodzi, bat'ku, popróbować po spisach?
- Wasyl wlezie! on tak jak kot chodzi.
- To próbuj.
A inni poczęli zaraz żartować:
- Ej, ostrożnie! On szablę ma, szyję utnie, obaczysz.
- Sam za łeb złapie i wciągnie, a tam cię opatrzy jak niedźwiedź.
Wasyl nie dał się stropić.
- On znaj‚ - rzekł - że niechby on mnie palcem dotknął, czorta
by mu ataman dał zjeść i wy, braty. Było to ostrzeżenie dla pana
Zagłoby, któren siedział cicho, ani mruknął. Lecz mołojcy, jako
to zwykle między żołnierzami, wpadli już w dobry humor, bo całe
zajście poczęło ich bawić, więc dalej przymawiać Wasylowi: -
Będzie jednym durnym mniej na świecie, na białym.
- On tam nie będzie zważał, jak my jemu zapłacim za twoją szyję.
On śmiały mołojec. - Ho! ho! On niesamowity. Czort jego wie, w
co on się tam już zmienił... to czarownik! Ty, Wasyl, nie wiadomo
kogo tam znajdziesz w czeluści. Wasyl, który splunął już w dłonie
i obejmował właśnie nimi spisy, wstrzymał się nagle. - Na Lacha
pójdę - rzekł - na czorta nie.
Ale tymczasem związano drabiny i przystawiono je do otworu. le
było i po nich wchodzić, bo się zaraz wygięły na związaniu i
szczeble cienkie trzeszczały pod stopami, które na próbę na
najniższym stawiono. Ale począł wchodzić sam Hołody, wchodząc zaś
mówił: - Ty, panie szlachcic, widzisz, że to nie żarty. Uparłeś
się na górze siedzieć, to siedź, ale się nie broń, bo my cię
dostaniem i tak, choćby i cały chlew mieli rozebrać. Ty miej
rozum! Na koniec głowa jego dotknęła czeluści i pogrążała się w
niej zwolna. Nagle dał się słyszeć świst szabli, Kozak krzyknął
strasznie, zachwiał się i padł między mołojców z rozwaloną na
dwie połowy głową. - Koli, koli! - zawrzasnęli mołojcy.
W całym chlewie powstał straszliwy zamęt, podniosły się krzyki
i wołania, które zagłuszył grzmiący głos pana Zagłoby: - Ha,
złodzieje, ludojady, ha! basałyki! do nogi was wytłukę, szelmy
parszywe! Poznajcie rycerską rękę!:.. Ludzi uczciwych po nocy
napadać! w chlewie szlachcica zamykać... ha! łotry! W pojedynkę
ze mną, w pojedynkę, albo i po dwóch! Chodźcie no sam! ale łby
zostawcie w gnoju, bo poucinam, jakom żyw! - Koli, koli! - wołali
mołojcy.
- Chlew spalimy!
- Ja sam spalę, bycze ogony, byle z wami!
- Po kilku! po kilku naraz! - krzyknął stary Kozak. - Trzymać
drabiny, spisami podpierać, przynieść snopów na łby i dalej!...
Musimy go dostać! To rzekłszy ruszył w górę, a razem z nim dwóch
towarzyszów, szczeble poczęły się łamać, drabiny wygięły się
jeszcze mocniej, ale przeszło dwadzieścia krzepkich rąk
pochwyciło je za drągi, w górze popodpierano spisami. Inni
powtykali ostrza spis w otwór, by cięcia szabli zahamować. W
kilka chwil później trzy nowe ciała spadły na głowy stojącym w
dole. Pan Zagłoba, rozgrzany tryumfem, ryczał jak bawół i zionął
takie przekleństwa, jakich świat nie słyszał i od jakich dusze
niezawodnie zamarłyby w mołojcach, gdyby nie to, że wściekłość
poczęła ich ogarniać. Niektórzy kłuli spisami strop, inni darli
się na drabinę, chociaż w czeluści czekała śmierć pewna. Nagle
krzyk się zrobił przy drzwiach i do chlewa wpadł sam Bohun. Był
bez czapki, tylko w szarawarach i koszuli, w ręku miał gołą
szablę, w oczach płomień. - Przez dach, psiawiary! - krzyknął. -
 Poszycie rozerwać i żywcem brać. A Zagłoba ujrzawszy go ryczał:
- Chamie, pójdź no tu tylko. Nos i uszy ci obetnę, gardła nie
wezmę, bo to kata własność. A co, tchórz cię obleciał? boisz się,
parobku? Związać mi tego szelmę, a łaskę znajdziecie. Cóż,
wisielcze, cóż, kukło żydowska? sam tu! Wychyl jedno łba na
strop! Chodź, chodź, będę ci rad, poczęstuję tak, żeć się
przypomni i twój ojciec diabeł, i twoja mać gamratka! Tymczasem
krokwie dachu jęły trzeszczeć. Widocznie mołojcy dostali się nań
i teraz rwali już poszycie. Zagłoba dosłyszał, ale strach nie
odjął mu sił. Był jakby spity bitwą i krwią. "Skoczę w kąt i tam
zginę" - pomyślał.
Ale w tej chwili na całym majdanie rozległy się strzały, a
jednocześnie kilkunastu mołojców wpadło do chlewa. - Bat'ku!
bat'ku! - krzyczeli wniebogłosy - bywaj!!
Pan Zagłoba w pierwszej chwili nie zrozumiał, co się stało - i
zdumiał. Spojrzy przez czeluść na dół, aż tam nikogo już nie ma.
Krokwie w dachu nie trzeszczą. - Co to jest? co się stało? -
zawołał głośno. - Ha! rozumiem. Chcą chlew puścić z ogniem i z
pistoletów do dachu palą. Tymczasem na zewnątrz słychać było
coraz straszniejsze wrzaski ludzkie, tętent koni. Strzały
zmieszane z wyciem, szczęk żelaza. "Boże! to chyba bitwa!" -
pomyślał pan Zagłoba i skoczył do swojej dziury w dachu. Spojrzał
- i nogi ugięły się pod nim z radości.
Na majdanie wrzała bitwa, a raczej ujrzał pan Zagłoba straszliwy
pogrom Bohunowych mołojców. Napadnięci znienacka, rażeni ogniem
z pistoletów przykładanych do łbów i piersi, przyparci do płotów,
do chaty i do stodoły, cięci mieczami, pchani falą piersi
końskich, miażdżeni kopytami, mołojcy ginęli nie dając prawie
oporu. Szeregi żołnierzy przybranych w krasne barwy siekąc
zapamiętale i naciskając uciekających nie zezwoliły im się
sformować ni szablą się złożyć, ni odetchnąć, ni dosiąść koni.
Broniły się tylko pojedyncze kupy; inni dopinali wśród wrzawy,
zamętu i dymu rozluźnione popręgi kulbak i ginęli, zanim zdołali
nogą dotknąć strzemienia; inni rzucając spisy i szable zmykali
pod płoty, więźli między żerdziami i przeskakiwali przez wierzch,
wrzeszcząc i wyjąc nieludzkimi głosami. Zdawało się nieszczęsnym,
że sam książę Jeremi spadł na nich niespodzianie jak orzeł, że
druzgoce ich cała jego potęga. Nie mieli czasu się opamiętać,
obejrzeć: okrzyki zwycięzców i świst szabel, i huki wystrzałów
gnały ich jak burza, gorący oddech koński oblewał im karki.
"Ludy, spasajtes!" - rozległo się ze wszystkich stron: - "Bij,
zabij" - odpowiadali napastnicy. I dojrzał na koniec pan Zagłoba
małego pana Wołodyjowskiego, jak stojąc wedle wrot na czele
kilkunastu żołnierzy, głosem i buławą wydawał innym rozkazy, a
niekiedy rzucał się na swym gniadym koniu w zamęt i wówczas ledwo
się złożył, ledwie się zwrócił, już padał człowiek, nawet i nie
wydawszy okrzyku. O, bo mistrz to był nad mistrzami mały pan
Wołodyjowski! - i żołnierz z krwi i kości, więc bitwy nie tracił
z oka, ale poprawiwszy tu i owdzie, znowu się wracał - i patrzył,
i poprawiał, właśnie jak ów, który kapelą kierując, czasem sam
zagra, czasem grać przestaje, a nad wszystkimi ustawicznie czuwa,
by każdy swoje odegrał. Co widząc pan Zagłoba począł nogami tupać
w deski stropu, aż kłęby kurzu powstały, w ręce klaskać i ryczeć:
- Bij psubraty! bij! morduj! ze skóry łup! siekaj, tnij, wal,
rżnij, morduj! Dalejże w nich, dalej, na szable ich i w pień! Tak
krzyczał pan Zagłoba i rzucał się, oczy krwią mu zaszły z
wysilenia i zaniewidział na chwilę, ale gdy znów wzrok odzyskał,
ujrzał jeszcze piękniejszy widok - oto w kupie kilkudziesięciu
mołojców pomykał na koniu jak błyskawica Bohun, bez czapki, w
koszuli tylko i hajdawerach, a za nim na czele żołnierzy mały pan
Wołodyjowski. - Bij! - krzyknął Zagłoba - to Bohun! - ale głos
nie doszedł. Tymczasem Bohun z mołojcami przez płot, pan
Wołodyjowski przez płot, niektórzy zostali - innym konie zwinęły
się w skoku. Spojrzy Zagłoba: Bohun na równinę, pan Wołodyjowski
na równinę. Wnet rozproszyli się i mołojcy w ucieczce, i
żołnierze w biegu - rozpoczął się pościg pojedynczy. Zagłobie
dech zamarł w piersi, oczy ledwie mu z powiek nie wyskoczą, cóż
bowiem widzi? Oto jedzie już pan Wołodyjowski na karku Bohuna jak
ogar na dziku, watażka zwraca głowę, nadstawia szablę!... - Biją
się! - krzyczy Zagłoba.
Chwila jeszcze i Bohun pada wraz z koniem, a pan Wołodyjowski,
tratując po nim, pędzi za innymi. Ale Bohun żyw, bo zrywa się z
ziemi i pobiegł ku skałom zarośniętym chaszczami. - Trzymaj!
trzymaj! - ryczy Zagłoba - to Bohun!
Wtem pędzi nowa wataha mołojców, która aż do tej chwili
przemykała się z drugiej strony skał, a teraz odkryta, szuka
nowej drogi do ucieczki. Za nią w odległości pół staja pędzą
żołnierze. Wataha owa dogania Bohuna, ogarnia go, porywa i
uprowadza ze sobą. Na koniec ginie z oczu w zakrętach parowu, a
za nią giną i żołnierze. Na majdanie zapanowała cisza i pustka,
bo nawet i żołnierze pana Zagłoby, odbici przez Wołodyjowskiego,
dopadłszy koni po mołojcach pognali wraz z innymi za rozproszonym
nieprzyjacielem. Pan Zagłoba spuścił drabinę, zlazł z góry i
wyszedłszy z chlewa na majdan, rzekł: - Wolnym jest...
To rzekłszy począł rozglądać się naokoło. Na majdani‚ leżało
mnóstwo trupów zaporoskich i kilkanaście żołnierskich. Szlachcic
chodził między nimi z wolna i oglądał każdego starannie, na
koniec przykląkł nad jednym. Po chwili podniósł się z blaszaną
manierką w ręku.
- Pełna - mruknął.
I przyłożywszy do ust, przechylił głowę.
- Niezła!
Znów obejrzał się naokoło i znów powtórzył, ale już wiele
raźniejszym głosem: - Wolnym jest.
Po czym poszedł do chaty, na progu natknął się na trupa starego
bondara, którego mołojcy zamordowali, i zniknął we wnętrzu. Gdy
wyszedł, naokół bioder, na kubraku zawalanym w nawozie świecił
mu pas Bohuna gęsto przeszywany złotem, za pasem zaś nóż z
wielkim rubinem w głowni. - Bóg wynagrodził męstwo - mruczał -bo
i trzosik dość pełny. Ha, zbój plugawy! mam nadzieję, że się nie
wymknie! Ale ten mały fircyk! niech go kule biją! Cięta to sztuka
jak osa. Wiedziałem, że dobry żołnierz, ale żeby tak sobie na
Bohunie jechał, jak na łysej kobyle, tegom się po nim nie
spodziewał. Że też to w tak małym ciele taki może być animusz i
wigor! Bohun mógłby go u pasa na sznurku nosić jak kozik. Niechże
go kule biją! albo lepiej: niech mu Bóg szczęści! Musiał Bohuna
nie poznać, bo byłby go dokończył. Fu! jak tu prochem pachnie,
aż w nozdrzach wierci! Alem się też z takich terminów wykręcił,
w jakowych jeszcze nie bywałem! Chwała bądź Bogu!... No, no, ale
żeby tak na Bohunie jechać! Muszę się temu Wołodyjowskiemu
jeszcze przypatrzyć, bo chyba diabeł w nim siedzi. Tak
rozmawiając siadł pan Zagłoba na progu chlewa i czekał. Tymczasem
z dala na równinie ukazali się żołnierze wracający z pogromu, a
na czele jechał pan Wołodyjowski. Ujrzawszy Zagłobę przyśpieszył
biegu i zeskoczywszy z konia szedł ku niemu. - Waćpana to jeszcze
oglądam? - pytał z dala.
- Mnie we własnej osobie - rzekł pan Zagłoba. - Bóg waści zapłać,
iżeś z pomocą przybył. - Chwalić Boga, że w porę - odpowiedział
mały rycerz ściskając z radością dłoń pana Zagłoby. - Ale skądżeś
się waszmość o opresji, w jakiej tu zostawałem, dowiedział? -
Chłopi dali znać z tego chutoru.
- O! a ja myślałem, że mnie zdradzili.
- Gdzie tam, to dobrzy ludzie. Ledwie z życiem uszli chłopak i
dziewczyna, a co się z resztą weselników stało, nie wiedzą. -
Jeśli nie zdrajcy, to od Kozaków pobici. Chutornik leży wedle
chaty. Ale mniejsza z tym. Mówże waść: czy Bohun żyw? uciekł? -
Alboż to był Bohun?
- Ten bez czapki, w koszuli i hajdawerach, któregoś waść z koniem
obalił. - Ciąłem go w dłoń; bogdaj to licho, żem go nie
poznał!... Ale waść, ale waść, mości Zagłobo, cóżeś to waść
najlepszego uczynił? - Com uczynił? - powtórzył pan Zagłoba. -
Chodź, panie Michale - i patrz! To rzekłszy ujął go za rękę i
wprowadził do chlewa.
- Patrz - powtórzył.
Pan Wołodyjowski nie widział przez chwilę nic, bo wszedł ze
światła, ale gdy już oczy jego oswoiły się nieco z ciemnością,
dojrzał ciała leżące nieruchomie na gnoju. - A tych ludzi kto
narżnął? - pytał zdziwiony.
- Ja! - rzekł Zagłoba. - Pytałeś waść, com uczynił? - więc masz!
- No! - rzekł młody oficer kręcąc głową. - A jakimże to sposobem?
- Tam się broniłem, na górze, a oni szturmowali mnie z dołu i
przez dach. Nie wiem, jak długo to było, bo w bitwie człowiek
czasu nie liczy. Bohun to był, Bohun ze srogą potęgą i z wyborem
ludzi. Popamięta on waćpana, popamięta i mnie! Innym czasem ci
opowiem, jako w niewolę popadłem, com wytrzymał i jakom Bohuna
splantował, bom i na języki się z nim próbował. Alem dziś tak
fatigatus, że ledwie na nogach się trzymam. - No - powtórzył pan
Wołodyjowski - nie ma co mówić, mężnie waść stawałeś; jeno to
powiem, żeś lepszy rębacz niż wódz. - Panie Michale - rzecze
szlachcic - nie pora rozprawiać. Lepiej Bogu dziękujmy, że nam
obydwom tak wielką dziś spuścił wiktorię, o której pamięć
nieprędko między ludźmi zaginie. Pan Wojodyjowski spojrzał
zdumiony na Zagłobę. Jakoś dotąd wydawało mu się, że to on sam
odniósł ową wiktorię, którą pan Zagłoba widocznie chciał się z
nim podzielić. Ale popatrzył tylko na szlachcica, pokręcił głową
i rzekł: - Niechże i tak będzie.
W godzinę później obaj przyjaciele na czele połączonych oddziałów
wyruszyli ku Jarmolińcom. Z ludzi Zagłoby nie brakło prawie
nikogo, gdyż w śnie zaskoczeni, nie stawiali oporu, Bohun zaś,
wysłany głównie po języka, kazał żywcem brać, nie mordować.

Bohun, lubo wódz mężny i przezorny, nie miał szczęścia w tej
wyprawie, którą pod rzekomą dywizję księcia Jeremiego
przedsięwziął. Utwierdził się tylko w przekonaniu, że książę
istotnie wyruszył całą potęgą przeciw Krzywonosowi, bo tak mu
powiadali wzięci w niewolę żołnierze pana Zagłoby, którzy sami
wierzyli w to najświęciej, iż książę ciągnie za nimi. Nie
pozostawało więc nic innego nieszczęsnemu atamanowi jak cofać się
co prędzej do Krzywonosa, ale zadanie nie było łatwe. Zaledwie
trzeciego dnia zebrała się koło niego wataha złożona z dwustu
kilkunastu mołojców; inni albo w boju polegli, albo zostali ranni
na polu potyczki, albo błąkali się jeszcze wśród jarów i
oczeretów, nie wiedząc, co czynić, jak się obrócić, dokąd iść.
A i ta kupa przy Bohunie nie na wiele była przydatna, bo zbita,
za lada alarmem skłonna do ucieczki, zdemoralizowana, przerażona.
A był to przecie wybór mołojców; lepszych żołnierzy trudno było
w całej Siczy znaleźć. Ale mołojcy nie wiedzieli, z jak małą siłą
pan Wołodyjowski na nich uderzył i że dzięki tylko niespodzianemu
napadowi na śpiących i nieprzygotowanych taką klęskę mógł zadać,
i wierzyli najświęciej, że mieli sprawę, jeśli nie z samym
księciem, to przynajmniej z potężnym, kilkakroć liczniejszym
podjazdem. Bohun wrzał jak ogień; cięty w rękę, stratowany,
chory, pobity, i wroga zaklętego z rąk wypuścił, i sławę
nadwerężył, bo już ci mołojcy, którzy w wilię klęski do Krymu,
do piekła i na samego księcia byliby ślepo za nim poszli, teraz
stracili wiarę, stracili ducha i o tym tylko myśleli, jak by
gardła całe z pogromu wynieść. A przecie Bohun uczynił wszystko,
co wódz uczynić powinien, niczego nie zaniedbał, straże opodal
chutoru porozstawiał i spoczywał dlatego tylko, że konie, które
spod Kamieńca prawie jednym tchem przyszły, całkiem niezdatne
były do drogi. Ale pan Wołodyjowski, któremu życie młode zbiegło
w podejściach i łowach na Tatarów, podszedł jak wilk nocą pod
straże, pochwytał je, nim zdołały krzyknąć lub wystrzelić - i
napadł tak, że oto on, Bohun, w hajdawerach tylko i w koszuli
ujść potrafił. Gdy o tym watażka myślał, świat mu czerniał w
oczach, w głowie się przewracało i rozpacz kąsała mu duszę jak
pies wściekły. On, który na Czarnym Morzu na galery tureckie się
rzucał; on, który aż do Perekopu na karkach tatarskich dojeżdżał
i chanowi w oczy pożogą ułusów świecił; on, który księciu pod
ręką przy samych Łubniach regiment w Wasiłówce wyciął - musiał
uciekać w koszuli i bez czapki, i bez szabli, bo i tę w spotkaniu
z małym rycerzem utracił. Toteż, gdy nikt nie patrzył, na
postojach i popasach, watażka chwytał się za głowę i krzyczał:
"Gdzie moja sława mołojecka, gdzie moja szabla-drużka?!" A gdy
tak krzyczał, porywał go obłęd dziki i spijał się jak nieboże
stworzenie, po czym na księcia chciał iść, na całą siłę jego
uderzyć - i zginąć, i przepaść na wieki. On chciał - ale mołojcy
nie chcieli. "Ubij, bat'ku, nie pójdziemy!" - odpowiadali ponuro
na jego wybuchy i na próżno mu było w napadach szaleństwa szablą
ich siec, z pistoletów twarze osmalać - nie chcieli, nie poszli.
Rzekłbyś: ziemia usuwała się spod nóg atamana; bo nie tu jeszcze
był koniec jego nieszczęść. Bojąc się dla prawdopodobnej pogoni
uchodzić wprost na południe i sądząc, że może Krzywonos już
oblężenia zaniechał, rzucił się sam ku wschodowi i trafił na
oddział pana Podbipięty. Ale czujny jak żuraw pan Longinus nie
dał się zejść, pierwszy uderzył na watażkę, rozbił go tym
łatwiej, że mołojcy bić się nie chcieli, i podał w ręce panu
Skrzetuskiemu, a ten go najpotężniej rozgromił, tak że Bohun po
długim błądzeniu w stepach w kilkanaście zaledwie koni, bez
sławy, bez mołojców, bez zdobyczy i bez języków dotarł nareszcie
do Krzywonosa. Lecz dziki Krzywonos; tak straszny zwykle dla
podwładnych, którym nie dopisało szczęście, tym razem nie
rozgniewał się wcale. Wiedział z własnego doświadczenia, co to
sprawa z Jeremim, więc przyhołubił jeszcze Bohuna, pocieszał i
uspokajał, a gdy watażka zapadł na złą gorączkę, kazał go strzec
i leczyć, i pilnować jak oka w głowie. Tymczasem czterej książęcy
rycerze napełniwszy kraj grozą i przestrachem stanęli szczęśliwie
z powrotem w Jarmolińcach, gdzie zatrzymali się na dni kilka, by
ludziom i koniom dać odpoczynek. Tam gdy stanęli w jednej
kwaterze, zdawał kolejno każdy panu Skrzetuskiemu sprawę z tego,
co go spotkało i czego dokonał, po czym zasiedli przy gąsiorku,
aby w przyjacielskim opowiadaniu ulżyć sercom i dać folgę
wzajemnej ciekawości. Ale wówczas pan Zagłoba mało komu pozwolił
przyjść do słowa. Nie chciał słuchać, pragnął, by jego tylko
słuchano; jakoż pokazało się, że najwięcej miał do opowiadania. -
 Mości panowie! - mówił - popadłem w niewolę - prawda jest! - ale
fortuna kołem się toczy. Bohun całe życie bijał, a my dziś jego
pobili. Tak to, tak! zwyczajnie na wojnie! Dziś ty garbujesz,
jutro ciebie garbują. Ale Bohuna za to Bóg skarał, iż nas,
śpiących smaczno snem sprawiedliwego, napadł i w tak bezecny
sposób rozbudził. Ho, ho? myślał, że mnie swoim plugawym językiem
przestraszy, a tu mówię waściom, jakem go przycisnął, tak zaraz
stracił fantazję, zmieszał się i wygadał to, czego nie chciał.
Co tu długo mówić?... żebym w niewolę nie wpadł, nie bylibyśmy
mu obaj z panem Michałem klęski zadali; mówię: obaj, bo że w tym
terminie magna pars fui, nie przestanę twierdzić do śmierci. Tak
mi Boże daj zdrowie! Słuchajcie dalej moich racji: żebyśmy go z
panem Michałem nie pobili, nie byłby mu podbił pięt pan
Podbipięta, dalej pan Skrzetuski, a na koniec, żebyśmy go nie
rozgromili, byłby on nas rozgromił - co że się nie stało, kto
przyczyną? - A z waścią to jak z liszką - rzecze pan Longinus -tu
ogonem machniesz, tam się umkniesz, a zawsze się wykręcisz. -
Głupi ogar, co za ogonem bieży, bo i nie dogoni, i niczego
poczciwego się nie dowącha, a w ostatku wiatr straci. Ilużeś waść
ludzi postradał? - Ot, z dwunastu wszystkiego, a kilku rannych;
już tam nie bardzo nas bili. - A waszmość, panie Michale? - Ze
trzydziestu, bom na nieprzygotowanych uderzył.
- A wasze, panie poruczniku?
- Tylu, ilu pan Longinus.
- A ja dwóch. Powiedzcież sami: kto lepszy wódz? Ot, co jest! Po
cóżeśmy tu przyjechali? po służbie książęcej, wieści o
Krzywonosie nałapać; otóż powiem waszmościom, że jam się pierwszy
o nim dowiedział i z najlepszych ust, bo od Bohuna, i wiem, że
pod Kamieńcem stoi, ale oblężenia myśli zaniechać, bo go tchórz
obleciał. To wiem de publicis, ale wiem też jeszcze i coś innego,
od czego radość wstąpi waćpaństwu w serca i o czym dotąd nie
mówiłem dlatego, że chciałem, abyśmy w kupie o tym radzili; byłem
też dotąd niezdrów, bo mnie fatygi obaliły i od tego zbójeckiego
wiązania w kij wnętrzności we mnie rebelizowały. Myślałem, że
mnie krew zaleje. - Mówże waszmość, na miłość boską! - zawołał
Wołodyjowski. - Zaliżeś co o naszej niebodze słyszał? - Tak jest,
niech jej Bóg błogosławi - rzekł Zagłoba.
Pan Skrzetuski podniósł się na całą swą wysokość i usiadł
natychmiast - nastała taka cisza, że słychać było brzęczenie
komarów na okienku, aż pan Zagłoba zabrał głos znowu: - Żyje ona,
wiem to na pewno, i jest w Bohunowym ręku. Moi mości panowie,
straszne to ręce, ale przecie Bóg nie pozwolił, aby ją krzywda
lub hańba spotkała. Moi mości panowie, to mnie sam Bohun
powiadał, któren by prędzej czym innym chełpić się gotów. - Jak
to może być? jak to może być? - pytał gorączkowo Skrzetuski. -
Jeśli łżę, niech mnie piorun zapali! - odrzekł poważnie Zagłoba -
 bo to jest święta rzecz. Słuchajcie, co mnie Bohun mówił, gdy
sobie chciał drwić ze mnie, nimem go do ostatka splantował:
"Cóżeś to myślał (prawi), żeś dla chłopa ją do Baru przywiózł?
że to ja chłop (prawi), abym ją siłą niewolił? Czy to mnie nie
stać, by mnie w Kijowie w cerkwi ślub dali i czerńcy (powiada)
żeby mi śpiewali, i żeby trzysta świec mi palili - mnie
atamanowi! hetmanowi" - i nogami nade mną tupał, i nożem mi
groził, bo myślał, że mnie ustraszy, alem mu powiedział, żeby psy
straszył. Skrzetuski już się opamiętał, tylko mu się mnisza twarz
rozświeciła i grała na niej na powrót obawa, nadzieja, radość i
niepewność. - Gdzie ona tedy jest? gdzie jest? - pytał z
pośpiechem. - Jeśliś się i tego waść dowiedział, toś z nieba
spadł. - Tego on mi nie mówił, ale mądrej głowie dość dwie
słowie. Uważcie waszmościowie, że ciągle drwił za mnie, nimem go
splantował, i tak znowu powiada: "Naprzód, powiada, do Krzywonosa
cię zawiodę, a potem na wesele bym cię prosił, ale teraz wojna,
więc to jeszcze nieprędko." Uważcie waszmościowie: jeszcze
nieprędko! - zatem mamy czas! Po wtóre, uważcie także: naprzód
do Krzywonosa, potem na wesele, więc żadną miarą nie ma jej u
Krzywonosa, ale gdzieś dalej, gdzie wojna nie doszła. - Złoty z
waści człowiek! - zawołał Wołodyjowski.
- Myślałem tedy naprzód - mówił mile połechtany Zagłoba - że może
ją do Kijowa odesłał, ale nie, bo mi rzekł, że na wesele do
Kijowa z nią pojedzie; jeżeli tedy pojedzie, to znaczy, że jej
tam nie ma. I za mądry on na to, by ją tam wozić, bo gdyby się
Chmielnicki ku Czerwonej Rusi posunął, to Kijowa łatwo litewskie
wojska mogą dostać. - Prawda! prawda! - wykrzyknął pan Longinus.
- Ot, jak mnie Bóg miły! niejeden mógłby się z waścią na rozum
pomieniać. - Jeno ja bym się nie z każdym mieniał od strachu,
abym zaś boćwiny zamiast rozumu nie kupił, co by mi się między
Litwą snadnie przytrafić mogło. - Już swoje zaczyna - rzekł
Longinus.
- Pozwólże waść skończyć. Tak tedy nie ma jej u Krzywonosa ni w
Kijowie, więc gdzie jest? - W tym sęk!
- Jeśli waść się domyślasz, to powiedz prędzej, bo mnie ogień
pali! - krzyknął Skrzetuski. - Za Jampolem! - rzekł Zagłoba i
potoczył tryumfalnie swoim zdrowym okiem. - Skąd waść wiesz? -
pytał Wołodyjowski.
- Skąd wiem? Ot skąd: siedziałem w chlewie, bo mnie w chlewie ów
zbój kazał zamknąć - żeby go wieprze za to zećpały! - a naokoło
gadali ze sobą Kozacy. Przykładam tedy ucho do ściany i co
słyszę?... Jeden mówi: "Teraz chyba za Jampol ataman pojedzie" -
 a drugi na to: "Milcz, jeśli ci młoda głowa miła..." Szyję daję,
że ona jest za Jampolem. - O! jako Bóg na niebie! - zakrzyknął
Wołodyjowski.
- Na Dzikie Pola przecie jej nie zaprowadził, więc wedle mojej
głowy, musiał ją ukryć gdzieś między Jampolem a Jahorlikiem.
Byłem też raz w tamtych stronach, gdy się królewscy i chanowi
sędzie zjeżdżali, bo w Jahorliku, jak waćpaństwu wiadomo,
pograniczne sprawy się sądzą o zabrane stada, których spraw nigdy
nie brak. Pełno tam jest nad całym Dniestrem jarów i zakrytych
miejsc, i różnych komyszy, w których żyją w chutorach ludzie, co
żadnej zwierzchności nie znają mieszkając w pustyni i bliźnich
nie widując. U takich to dzikich pustelników on pewnie ją ukrył,
bo mu tam było i najbezpieczniej. - Ba! ale jak się tam dostać
teraz, gdyż drogę Krzywonos zagradza - rzecze pan Longinus. -
Jampol to też, jak słyszałem, gniazdo rozbójnicze. Na to
Skrzetuski:
- Choćbym i dziesięć razy gardło miał stracić, będę ją ratował.
Pójdę przebrany i będę szukał - Bóg mnie pomoże - znajdę. - Ja
z tobą, Janie! - rzecze pan Wołodyjowski.
- I ja po dziadowsku z teorbanem. Wierzajcie mi waszmościowie,
że najwięcej mam między wami eksperiencji, a że mnie teorban z
ostatkiem obrzydł, więc wezmę dudy. - Toż i ja się na coś
przydam, braciaszki? - rzekł pan Longinus. - I pewnie -
odpowiedział pan Zagłoba. - Jak będzie nam trzeba przez Dniestr
się przebrać, to waćpan będziesz nas przenosił, jako święty
Krzysztof. - Dziękuję z duszy waszmościom - rzekł Skrzetuski -i
gotowość waszą chętnym przyjmuję sercem. Nie masz to w
przeciwnościach nad przyjaciół wiernych, których, jak widzę, nie
pozbawiła mnie Opatrzność! Dajże mnie, wielki Boże, odsłużyć
waszmościom zdrowiem i mieniem! - Wszyscy my jako jeden mąż! -
wykrzyknął Zagłoba. - Bóg zgodę pochwala, i obaczycie, iż frukta
naszych prac niedługo będziemy oglądali.  - To już nie pozostaje
mnie nic innego - mówił po chwili milczenia Skrzetuski - jak
chorągiewkę księciu odprowadzić i zaraz w kompanii ruszyć.
Pójdziem Dniestrem, hen, na Jampol aż do Jahorlika, i wszędzie
będziemy szukali. A gdy, jak mam nadzieję, Chmielnicki już musi
być zniesiony lub nim dojdziemy do księcia, zniesiony będzie,
przeto i służba publiczna nie staje únam na przeszkodzie. Pewnie
chorągwie ruszą na Ukrainę, by buntu dogasić, ale się tam już bez
nas obejdzie. - A poczekajcie waszmościowie - rzecze Wołodyjowski
- pewnie po Chmielnickim na Krzywonosa przyjdzie kolej, może więc
razem z chorągwia mi ku Jampolowi ruszymy. - Nie, nam trzeba być
pierwej - odparł Zagłoba - ale najpierwej odprowadzić chorągwie,
by mieć wolne ręce. Spodziewam się też, że książę będzie z nas
contentus. - Szczególniej z waćpana.
- Tak jest, bo mu najlepsze wieści przywożę. Wierzaj mi waćpan,
iż nagrody się spodziewam. - Więc tedy w drogę?
- Do jutra musimy spocząć - rzekł Wołodyjowski. - Zresztą niech
Skrzetuski rozkazuje: on tu wodzem; ale ja przestrzegam, iż jeśli
dziś ruszymy, konie mnie wszystkie popadają. - Wiem, że to jest
niepodobieństwo - rzecze Skrzetuski - ale myślę, iż po dobrych
obrokach jutro możemy. Jakoż nazajutrz ruszono. Wedle ordynansów
książęcych mieli się wrócić do Zbaraża i tam czekać dalszych
rozkazów. Szli więc na Kuźmin, w bok od Felsztyna ku Wołoczyskom,
skąd na Chlebanówkę wiódł stary gościniec do Zbaraża. Drogę mieli
przykrą, bo padały deszcze, ale spokojną, i tylko pan Longinus,
idący w sto koni naprzód, rozgromił kilka kup swawolnych, które
się na tyłach wojsk regimentarskich zebrały. Dopiero w
Wołoczyskach zatrzymali się znów na nocny wypoczynek. Ale
zaledwie zasnęli snem smacznym po długiej drodze, zbudził ich
alarm i straże dały znać, że jakiś konny oddział się zbliża. Wnet
jednak przyszła wieść, że to Wierszułłowa tatarska chorągiew,
zatem swoi. Zagłoba, pan Longinus i mały Wołodyjowski natychmiast
zebrali się w izbie Skrzetuskiego, a w ślad za nimi wpadł jak
wicher oficer spod lekkiego znaku, zziajany, cały pokryty błotem,
na którego spojrzawszy Skrzetuski wykrzyknął: - Wierszułł! -
Jam... jest! - mówił przybyły nie mogąc oddechu złapać. - Od
księcia?
- Tak!... O tchu! tchu!...
- Jakie wieści? Już po Chmielnickim?
- Już... po... Rzeczypospolitej!..
- Na rany Chrystusa! co waść gadasz? Klęska?
- Klęska, hańba, sromota!... bez bitwy... Popłoch!... O!o! -Uszom
się nie chce wierzyć. Mówże! mów, na Boga żywego!...
Regimentarze?... - Uciekli.
- Gdzie nasz książę?
- Uchodzi... bez wojska... ja tu od księcia... rozkaz... do Lwowa
natychmiast... idą za nami! - Kto? Wierszułł, Wierszułł!
Opamiętaj się, człowieku! kto? - Chmielnicki, Tatarzy.
- W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego! - zawołał Zagłoba. -
Ziemia się rozstępuje. Ale Skrzetuski zrozumiał już, o co chodzi.
- Na potem pytania - rzekł - teraz na koń!
- Na koń, na koń!
Kopyta koni pod Wierszułłowymi Tatarami szczękały już przed
oknami; mieszkańcy, zbudzeni nadejściem wojska, wychodzili z
domów z latarkami i pochodniami w ręku. Wieść przeleciała całe
miasto jak błyskawica. Wnet uderzono we dzwony na trwogę. Ciche
przed chwilą miasteczko napełniło się zgiełkiem; tętentem koni,
okrzykami komendy i wrzaskiem żydowskim. Mieszkańcy chcieli
uchodzić wraz z wojskiem, zaprzęgano wozy, ładowano na nie
dzieci, żony, pierzyny; burmistrz na czele kilku mieszczan
przyszedł błagać Skrzetuskiego, by nie odjeżdżał naprzód i
odprowadził mieszkańców chociaż do Tarnopola, ale pan Skrzetuski
i słuchać go nie chciał mając wyraźny rozkaz co tchu ruszać do
Lwowa. Ruszyli tedy i dopiero w drodze Wierszułł ochłonąwszy
opowiadał, jak i co się stało. - Jak Rzeczpospolita
Rzeczpospolitą - mówił - nigdy nie poniosła takiej klęski. Nic
Cecora, nic Żółte Wody, nic Korsuń! A Skrzetuski, Wołodyjowski,
pan Longinus Podbipięta aż na karki koniom się kładli, to się za
głowy brali, to ręce ku niebu podnosili. - Rzecz ludzką wiarę
przechodzi! - mówili. - Gdzież był książę? - Opuszczony, od
wszystkiego umyślnie usunięty, swoją nawet dywizją nie władał. -
 Kto miał komendę?
- Nikt i wszyscy. Dawno służę, na wojnie zęby zjadłem, jeszczem
takich wojsk i takich wodzów nie widział. Zagłoba, który nie miał
wielkiego afektu dla Wierszułła i mało go znał, począł głową
kręcić i cmokać - na koniec rzekł: - Mój mości panie! czyli się
waćpanu w oczach tylko nie pomieszało lub czyś częściowej porażki
za ogólną klęskę nie poczytał, bo to, co opowiadasz, całkiem
imaginację przechodzi. - Że przechodzi, przyznaję, i powiem
więcej waści, że szyję bym sobie dał z radością uciąć, gdyby
jakim cudem pokazało się, iż się mylę. - Bo jakimżeś waść
sposobem pierwszy po klęsce w Wołoczyskach stanął? Przecież nie
chcę przypuścić, żebyś pierwszy dał drała? Gdzież są tedy wojska?
którędy uciekają? co się z nimi stało? dlaczego uciekający nie
uprzedzili waćpana? Na wszystkie owe kwestie na próżno szukam
responsu. Wierszułł w każdym innym czasie nie byłby puścił płazem
takich pytań, ale w tej chwili nie mógł myśleć o niczym więcej,
jak o klęsce, więc odrzekł tylko: - Jam pierwszy stanął w
Wołoczyskach, gdyż inni uchodzą na Ożygowce; a mnie książę
umyślnie pchnął w stronę, gdzie się waćpanów spodziewał, aby was
nawałnica nie ogarnęła, gdybyście się za późno dowiedzieli; a po
wtóre dlatego, że pięćset koni, które macie, to teraz niemała dla
niego pociecha, bo dywizja w większej części wyginęła lub
rozproszona. - Dziwne to rzeczy! - mruknął Zagłoba.
- Strach pomyśleć, desperacja ogarnia, serce się kraje, łzy
płyną! - mówił łamiąc ręce Wołodyjowski. - Ojczyzna zgubiona,
niesława po śmierci, takie wojska rozproszone!... zatracone! Nie
może być inaczej, tylko koniec świata i sąd ostateczny się
zbliża! - Nie przerywajcie mu - rzekł Skrzetuski - pozwólcie, aby
wszystko opowiedział. Wierszułł zamilkł, jakby siły zbierał;
przez chwilę słychać było tylko pluskanie kopyt w błocie, bo
deszcz padał. Noc była jeszcze głęboka i ciemna bardzo, bo
chmurna, a w tych ciemnościach, w tym dżdżu dziwnie złowrogo
brzmiały słowa Wierszułła, który tak mówić począł: - Gdybym się
nie spodziewał, że w boju polegnę, to bym chyba rozum utracił.
Mówiliście waszmościowie o sądzie ostatecznym - i ja tak mniemam,
że wprędce on już nastąpi - gdyż wszystko się rozprzęga, złość
bierze górę nad cnotą i antychryst już chodzi po świecie. Wyście
nie patrzyli na to, co się stało - ale jeśli nawet relacji o tym
znieść nie możecie, cóż ja, którym klęskę i niezmierną hańbę
własnymi oczyma oglądał! Bóg nam dał szczęśliwy początek w tej
wojnie. Nasz książę otrzymawszy pod Czołhańskim Kamieniem
sprawiedliwość z pana Łaszcza, resztę puścił w niepamięć i
pogodził się z księciem Dominikiem. Cieszyliśmy się wszyscy z tej
konkordii - jakoż było i błogosławieństwo boże. Książę powtórnie
pogromił pod Konstantynowem i samo miasto wziął, bo je
nieprzyjaciel po pierwszym szturmie opuścił. Po czym ruszyliśmy
pod Piławce, choć książę nie radził tam chodzić. Ale zaraz w
drodze pokazały się przeciw niemu rozmaite machinacje, niechęci,
zawiści i jawne knowania. Nie słuchano go na radach, nie zważano
na to, co mówił, a przede wszystkim usiłowano rozdzielić naszą
dywizję, aby jej książę w ręku całej nie miał. Gdyby się
sprzeciwił, zwalono by na niego klęskę, więc milczał, cierpiał,
znosił. Zostały tedy lekkie znaki z rozkazu generał-regimentarza
w Konstantynowie wraz z Wurclem, z armatami i z oberszterem
Machnickim; odłączono pana oboźnego litewskiego Osińskiego i pułk
Koryckiego, tak że przy księciu została tylko husaria pod
Zaćwilichowskim, dwa regimenty dragonów - i ja z częścią mojej
chorągwi. Wszystkiego nie było nad dwa tysiące ludzi. A wtedy już
go lekceważono i sam słyszałem, jak mówili klienci księcia
Dominika: "Już teraz nie powiedzą po wiktorii, że za sprawą
samego Wiśniowieckiego przyszła." I głośno opowiadali, że gdyby
tak niezmierna sława pokryła księcia, to by i na elekcji jego
kandydat, królewicz Karol, się utrzymał, a oni chcą Kazimierza:
Zarazili fakcjami całe wojska tak, że poczęły się dyskursa w
kołach jakby na sejmie, wysyłanie delegatów - i o wszystkim tam
myślano prócz o bitwie, tak jakby nieprzyjaciel był już
pogromion. A owóż, gdybym zaczął opowiadać waszmościom o tych
ucztach, o tych wiwatach, o tym przepychu, wiary bym w waszych
uszach nie znalazł. Niczym były hufce Pyrrusowe przy onych
wojskach, całych od złota, klejnotów i strusich piór. A toż
dwieście tysięcy sług i ćmy wozów szły za nami, konie padały pod
ciężarem złotogłowiów i jedwabnych namiotów, wozy łamały się pod
kredensami. Myślałby kto, że na zawojowanie świata całego
idziemy. Szlachta z pospolitego ruszenia po całych dniach i
nocach trzaskała batogami: "Ot (mówili), czym chamów uspokoimy,
szabli nie dobywając." A my, starzy żołnierze, przywykli bić się,
nie rozprawiać, jużeśmy na widok onej pychy niesłychanej
przeczuwali coś złego. Dopieroż zaczęły się tumulty przeciw panu
Kisielowi, że zdrajca, i za nim, że zacny senator. Siekano się
szablami po pijanemu. Strażników obozowych nie było. Nikt ładu
nie przestrzegał, nikt dowództwa nie sprawował, każden robił, co
chciał, szedł, gdzie mu było lepiej, stawał, gdzie mu się
zdawało, czeladź wzniecała hałasy - o Boże miłosierny! toż to był
kulig, nie wyprawa wojenna, kulig, na którym salutem Reipublicae
przetańcowano, przepito, przejedzono i przefrymarczono w ostatku!
- Jeszcze my żyjemy! - rzekł Wołodyjowski.
- I Bóg jest w niebie! - dodał Skrzetuski.
Nastała znów chwila milczenia, po czym Wierszułł mówił dalej: -
Zginiemy totaliter, chyba że Bóg cud uczyni, za grzechy nas
chłostać przestanie i nie zasłużone miłosierdzie okaże. Chwilami
ja sam nie wierzę temu, com na własne oczy oglądał, i zdaje mi
się, że mnie zmora we śnie dusiła... - Powiadaj waćpan dalej -
rzekł Zagłoba - przyszliście tedy pod Piławce i co? - I staliśmy.
O czym tam regimentarze radzili, nie wiem; na sądzie ostatecznym
za to odpowiedzą, bo gdyby od razu na Chmielnickiego uderzyli,
byłby zniesiony i rozbity, jak Bóg w niebie, mimo nieładu,
niesforności i tumultów, i braku wodza. Już tam popłoch był
między czernią, już radzono, jak by Chmielnickiego i starszyznę
wydać, a on sam ucieczkę zamierzał. Książę nasz od namiotu do
namiotu jeździł, prosił, błagał, groził: "Uderzmy, nim Tatary
nadejdą, uderzmy!" - i włosy z głowy wyrywał - a tam się jeden
na drugiego oglądał - i nic, i nic! Pili, sejmikowali... Przyszły
słuchy, że Tatary idą - chan w dwieście tysięcy koni - oni
radzili i radzili. Książę zamknął się w namiocie, bo go całkiem
spostponowali. W wojsku poczęto mówić, że kanclerz zakazał
księciu Dominikowi bitwy staczać, że się układy toczą - wszczął
się jeszcze większy nieład. Na koniec Tatarzy przyszli, ale Bóg
nam poszczęścił pierwszego dnia, potykał się książę i pan
Osiński, i pan Łaszcz stawał bardzo dobrze - spędzili ordę z
pola, wysiekli znacznie - a potem... Tu głos Wierszułłowi zamarł
w piersi.
- A potem? - pytał pan Zagłoba.
- Przyszła noc straszna, niepojęta. Pamiętam, strażowałem z mymi
ludźmi wedle rzeki, gdy naraz słyszę, aż w obozie kozackim biją
z armat jak na wiwaty i słychać krzyki. Dopieroż przypomniało mi
się, co wczoraj mówiono w obozie, że jeszcze wszystka potęga
tatarska nie stanęła, tylko Tuhaj-bej z częścią. Pomyślałem więc,
kiedy tam wiwatują, to już musiał i chan osobą swoją stanąć. Aż
tu i w naszym obozie zaczyna się tumult. Skoczyłem sam z kilkoma
ludźmi. - Co się stało? - Krzykną mi: "regimentarze uszli!" Ja
do księcia Dominika - nie ma go! Do podczaszego - nie ma! do
chorążego koronnego - nie ma! Jezu Nazareński!... Żołnierze
latają po majdanie, krzyk, wrzask, zgiełk, głowniami świecą:
gdzie regimentarze? gdzie regimentarze? A inni wołają: "Koni !
koni !" A inni: "Panowie bracia, ratujcie się! zdrada! zdrada!"
Ręce do góry podnoszą, twarze obłąkane, oczy wytrzeszczone,
tłoczą się, depczą, duszą, siadają na koń, lecą na oślep bez
broni. Dopieroż ciskać hełmy, pancerze, broń, namioty! Aż tu
jedzie książę na czele husarii w srebrnej zbroi: sześć pochodni
koło niego niosą, a on stoi w strzemionach i krzyczy: "Mości
panowie, jam został, kupą do mnie!" Gdzie tam! nie słyszą go, nie
widzą, lecą na husarię, mieszają ją, przewracają ludzi i konie,
ledwieśmy księcia samego uratowali - potem po zdeptanych
ogniskach, w ciemności, niby wezbrany potok, niby rzeka, wszystko
wojsko w dzikim popłochu wypada z obozu, rozprasza się, ginie,
ucieka... Nie masz już wojsk, nie masz wodzów, nie masz
Rzeczypospolitej... jest tylko hańba nie zmyta i noga kozacka na
szyi... Tu pan Wierszułł jęczeć począł i konia targać, bo go szał
rozpaczy ogarnął; ten szał udzielił się innym i jechali wśród
owego dżdżu i nocy jak obłąkani. Jechali długo. Pierwszy Zagłoba
przemówił:
- Bez bitwy - o szelmy! o takie syny! pamiętacie, jak wspaniałą
postać w Zbarażu czynili? jak sobie zjeść Chmielnickiego bez
pieprzu i soli obiecywali? O szelmy! - Gdzie tam! - krzyknął
Wierszułł - uciekli po pierwszej bitwie wygranej nad Tatary i
czernią, po bitwie, w której nawet pospolite ruszenie jako lwy
walczyło. - Jest w tym palec boży - rzekł Skrzetuski - ale jest
i jakowaś tajemnica, która wyjaśnić się musi... - Bo gdyby wojsko
pierzchło, to się na świecie zdarza - rzekł Wołodyjowski - ale
tu wodze pierwsi obóz opuścili, jakby chcąc umyślnie
nieprzyjacielowi wiktorię ułatwić i wojsko na rzeź wydać. - Tak
jest! tak jest! - rzecze Wierszułł. - Mówią też, że to umyślnie
uczynili. - Umyślnie? na rany boskie, to nie może być!..
- Mówią, że umyślnie - a dlaczego? kto dojdzie! kto zgadnie! -
Żeby ich groby przytłukły, żeby ich rody wyginęły, a jeno pamięć
niesławna po nich została! - rzekł Zagłoba. - Amen! - rzekł
Skrzetuski.
- Amen! - rzekł Wołodyjowski.
- Amen! - powtórzył pan Longinus.
- Jeden jest człowiek, któren może ojczyznę jeszcze ratować,
jeśli mu buławę i resztę sił Rzeczypospolitej oddadzą, jeden
jest, bo o innym już ani wojsko, ani szlachta nie będzie chciała
słyszeć. - Książę! - rzekł Skrzetuski.
- Tak jest.
- Przy nim będziem stać, przy nim zginiemy. Niech żyje Jeremi
Wiśniowiecki! - wykrzyknął Zagłoba. - Niech żyje! - powtórzyło
kilkadziesiąt niepewnych głosów, ale okrzyk zamarł zaraz, bo w
chwili, gdy ziemia rozstępowała się pod nogami, a niebo zdawało
się walić na głowy, nie był czas na okrzyki i wiwaty. Tymczasem
poczęło świtać i w oddaleniu ukazały się mury Tarnopola.

Pierwsi rozbitkowie spod Piławiec dotarli do Lwowa świtaniem dnia
26 września i równo z otwarciem bram miejskich straszna wieść
piorunem rozleciała się po całym mieście wzbudziwszy
niedowierzanie w jednych, popłoch w drugich, w innych zaś
rozpaczliwą chęć obrony. Pan Skrzetuski ze swym oddziałem przybył
w dwa dni później, gdy już cały gród był zapchany uciekającym
żołnierstwem, szlachtą i uzbrojonym mieszczaństwem. Myślano już
o obronie, gdyż lada chwila spodziewano się Tatarów, ale nie
wiedziano jeszcze, kto stanie na czele i jak się do dzieła
weźmie, dlatego wszędy panował bezład i popłoch. Niektórzy
uciekali z miasta wywożąc rodziny i mienie, okoliczni zaś
mieszkańcy szukali w nim schronienia; wyjeżdżający i wjeżdżający
zawalali ulice i wzniecali tumulty o przejazd; wszędy było pełno
wozów, pak, tłumoków i koni, żołnierzy spod najrozmaitszych
znaków; na wszystkich twarzach czytałeś niepewność, gorączkowe
oczekiwanie, rozpacz lub rezygnację. Co chwila przestrach jak wir
powietrzny zrywał się niespodzianie; rozlegały się krzyki: "Jadą!
Jadą!" - i tłumy poruszały się jak fala; czasem biegły na oślep
przed siebie, rażone szaleństwem trwogi, dopóki nie pokazało się,
że to nadjeżdża nowy jakiś oddział rozbitków. A oddziałów tych
kupiło się coraz to więcej - ale jakże żałosny widok
przedstawiali ci żołnierze, którzy jeszcze niedawno w złocie i
piórach szli ze śpiewaniem na ustach a dumą w oczach na oną
wyprawę przeciw chłopstwu! Dziś obdarci, wygłodzeni, znędzniali,
pokryci błotem, na wyniszczonych koniach, z hańbą w twarzach,
podobniejsi do żebraków niż do rycerzy, litość by tylko wzbudzać
mogli, gdyby był czas na litość w tym mieście, na którego mury
wnet mogła zwalić się cała potęga wroga. I każden z tych
pohańbionych rycerzy tym jedynie się pocieszał, że tak wielu, że
tyle tysięcy miał towarzyszów wstydu; wszyscy kryli się w
pierwszej godzinie, by następnie ochłonąwszy rozwodzić skargi,
narzekania, rzucać przekleństw i groźby, włóczyć się po ulicach,
pić po szynkowniach i powiększać tylko nieład i trwogę. Każdy
bowiem powtarzał: "Tatarzy tuż! tuż!" Jedni widzieli pożogi za
sobą, inni klęli się na wszystkie świętości, iż przyszło im już
odcinać się zagonom. Gromady otaczające żołnierzy słuchały z
natężeniem tych wieści. Dachy i wieże kościołów usiane były
tysiącami ciekawych; dzwony biły larum, a tłumy niewiast i dzieci
dusiły się po kościołach, w których wśród świec jarzących
błyszczał Przenajświętszy Sakrament. Pan Skrzetuski przeciskał
się z wolna od bramy halickiej ze swoim oddziałem przez zbite
masy koni, wozów, żołnierzy, przez cechy mieszczańskie stojące
pod swymi banderiami i przez pospólstwo, które ze zdziwieniem
spoglądało na ową chorągiew wchodzącą nie w rozsypce, ale w szyku
bojowym do miasta. Poczęto krzyczeć, że pomoc nadchodzi, i znów
niczym nie usprawiedliwiona radość ogarnęła tłuszczę, która jęła
się cisnąć i chwytać za strzemiona pana Skrzetuskiego. Zbiegli
i się też i żołnierze wołając: "To wiśniowiecczycy! Niech żyje
książę Jeremi!" Tłok zrobił się tak wielki, że chorągiew zaledwie
noga za nogą mogła się posuwać. Na koniec naprzeciw ukazał się
oddział dragonów z oficerem na czele. Żołnierze rozgarniali
tłumy, oficer zaś krzyczał: "Z drogi! z drogi!" - i płazował
tych, którzy mu nie ustępowali dość rychło. Skrzetuski poznał
Kuszla.
Młody oficer powitał serdecznie znajomych.
- Co to za czasy! co to za czasy! - rzekł.
- Gdzie książę? - pytał Skrzetuski.
- Umorzyłbyś go frasunkiem, gdybyś dłużej nie przyjeżdżał. Bardzo
się tu za tobą i twoimi ludźmi oglądał. Jest teraz u Bernardynów;
mnie wysłano za porządkiem w mieście, ale już Grozwajer tym się
zajął. Pojadę z tobą do kościoła. Tam się rada odbywa. - W
kościele?
- Tak jest. Będą księciu buławę ofiarować, bo żołnierze
oświadczają, że pod innym wodzem nie chcą bronić miasta. -Jedźmy!
Mnie też pilno do księcia.
Połączone oddziały ruszyły. Po drodze Skrzetuski wypytywał się
o wszystko, co działo się we Lwowie, i czyli obrona już
postanowiona. - Właśnie teraz się sprawa waży - rzecze Kuszel. -
 Mieszczanie chcą się bronić. Co za czasy! ludzie nikczemnych
kondycji okazują więcej serca niż szlachta i żołnierze. - A
regimentarze? co się z nimi stało? Czyli są w mieście i czyli nie
będą księciu przeszkód stawiali? - Byle on sam nie stawiał! Był
lepszy czas na oddanie mu buławy, teraz za późno. Regimentarze
oczu nie śmieją pokazać. Książę Dominik popasał tylko w pałacu
arcybiskupim i zaraz się wyniósł; i dobrze zrobił, bo nie
uwierzysz, jaka jest w żołnierzach na niego zawziętość. Już go
nie ma, a jeszcze ciągle krzyczą: "Dawaj go sam, wnet go
rozsiekamy!" - pewnie nie byłby uszedł jakowego przypadku. Pan
podczaszy koronny pierwszy tu przybył, ba! nawet i na księcia
wygadywać począł, ale teraz siedzi cicho, bo i przeciw niemu
powstają tumulty. Do oczu mu wszystkie winy wymawiają, a on jeno
łzy połyka. W ogólności strach, co się dzieje, jakie czasy
nadeszły! Mówię ci: dziękuj Bogu, żeś pod Piławcami nie był, żeś
stamtąd nie uciekał, bo że nam, którzyśmy tam byli, rozum się nie
pomieszał z ostatkiem - to chyba cud. - A nasza dywizja?
- Nie ma już jej! ledwie coś zostało. Wurcla nie ma, Machnickiego
nie ma, Zaćwilichowskiego nie ma. Wurcel i Machnicki nie byli po
Piławcami, bo zostali w Konstantynowie. Tam ich ten Belzebub,
książę Dominik, zostawił, by księcia naszego potęgę osłabić. Nie
wiadomo: czy uszli, czy ich nieprzyjaciel ogarnął. Stary
Zaćwilichowski przepadł jak kamień w wodzie. Daj Bóg, żeby nie
zginął! - A wszystkich żołnierzy siła się tu zebrało?
- Jest dosyć, ale co z nich!... Jeden książę mógłby sobie dać z
nimi rady, gdyby chciał buławę przyjąć, bo nikogo słuchać nie
chcą. Okrutnie się książę o ciebie frasował i o żołnierzy...
Jedyna też to cała chorągiew. Jużeśmy cię opłakali. - Teraz ten
szczęśliwy, kogo płaczą.
Przez czas jakiś jechali w milczeniu, poglądając po tłumach,
słuchając zgiełku i krzyków: "Tatary! Tatary!" W jednym miejscu
ujrzeli straszny widok rozdzieranego na sztuki człowieka, którego
tłum o szpiegostwo posądził. Dzwony biły ciągle. - Czy orda
prędko tu stanie? - spytał Zagłoba.
- Licho ją wie!... może dziś jeszcze. To miasto nie będzie się
długo bronić, bo nie wytrzyma. Chmielnicki idzie w dwieście
tysięcy Kozaków prócz Tatarów. - Kaput! - odpowiedział szlachcic:
- Lepiej nam było jechać dalej na złamanie szyi! Po co my tyle
zwycięstw odnieśli? - Nad kim?
- Nad Krzywonosem, nad Bohunem, diabeł wie nie nad kim!
- Ale! - rzekł Kuszel i zwróciwszy się do Skrzetuskiego pytał
cichym głosem: - A ciebie, Janie, w niczym-że Bóg nie pocieszył?
nie znalazłeś tego, czegoś szukał? nie dowiedziałeś się
przynajmniej czego? - Nie czas o tym myśleć! - zawołał
Skrzetuski. - Co ja znaczę i moje sprawy wobec tego, co się
stało? Wszystko marność i marność, a na końcu śmierć! - Tak i
mnie się widzi, że cały świat niedługo zginie - rzekł Kuszel.
Tymczasem dojechali do kościoła Bernardynów, którego wnętrze
pałało światłem. Tłumy niezmierne stały przed kościołem, ale nie
mogły się do środka dostać, bo sznur halebardników zamykał
wejście puszczając tylko znaczniejszych i starszyznę wojskową.
Skrzetuski kazał drugi sznur wyciągnąć swoim ludziom.
- Wejdźmy - rzekł Kuszel. - Pół Rzeczypospolitej jest w tym
kościele. Weszli. Kuszel niewiele przesadził. Co było
znakomitszego w wojsku i w mieście, zgromadziło się na naradę,
więc wojewodowie, kasztelanowie, pułkownicy, rotmistrze,
oficerowie cudzoziemskiego autoramentu, duchowieństwo, tyle
szlachty, ile kościół mógł pomieścić, mnóstwo wojskowych niższych
stopni i kilkunastu rajców miejskich z Grozwajerem na czele,
któren mieszczaństwem miał dowodzić. Był także obecny i książę,
i pan podczaszy koronny, jeden z regimentarzy, i wojewoda
kijowski, i starosta stobnicki, i Wessel, i Arciszewski, i pan
oboźny litewski Osiński - ci siedzieli przed wielkim ołtarzem
tak, aby publicum mogło ich widzieć. Radzono pośpiesznie,
gorączkowo, jako zwykle w takich wypadkach: mówcy wstępowali na
ławy i zaklinali starszyznę, by nie podawała miasta w ręce wraże
bez obrony. Choćby i zginąć przyszło, miasto wstrzyma
nieprzyjaciela, Rzeczpospolita ochłonie. Czego brak do obrony?
Są mury, są wojska, jest determinacja - wodza tylko trzeba. A gdy
tak mówiono, w publiczności zrywały się szmery, które
przechodziły w głośne okrzyki - zapał ogarniał zgromadzonych.
"Zginiemy! zginiemy chętnie! - wołano - hańbę piławiecką nam
zmazać, ojczyznę zasłonić!" I rozpoczynało się trzaskanie
szablami, i gołe ostrza migotały przy blasku świec. A inni
wołali: "Uciszyć się! obrady porządkiem!" - "Bronić się czy nie
bronić?" - "Bronić! bronić!" - wrzeszczało zgromadzenie, aż echo
odbite od sklepień powtarzało: "Bronić się!" - "Kto ma być
wodzem? Kto ma być wodzem?" - "Książę Jeremi - on wódz! on
bohater! niech broni miasta, Rzeczypospolitej - niech mu oddadzą
buławę i niech żyje!" Wówczas z tysiąca płuc wyrwał się okrzyk
tak gromki, że aż ściany zadrżały i szyby zabrzęczały w oknach
kościelnych. - Książę Jeremi! książę Jeremi! Niech żyje! niech
żyje! niech zwycięża! Zabłysło tysiące szabel, wszystkie oczy
skierowały się na księcia, a on powstał spokojny, ze zmarszczoną
brwią. Uciszyło się natychmiast, jakby kto makiem posiał. - Mości
panowie! - rzekłúksiążę dźwięcznym głosem, który w tej ciszy
doszedł do wszystkich uszu. - Gdy Cymbrowie i Teutoni napadli na
Rzeczpospolitą rzymską, nikt nie chciał ubiegać się o konsulat,
aż go wziął Mariusz. Ale Mariusz miał prawo go brać, bo nie było
wodzów przez senat naznaczonych... I ja bym się w tej toni od
władzě nie wybiegał chcąc ojczyźnie miłej zdrowiem służyć, ale
buławy przyjąć nie mogę, gdyż ojczyźnie, senatowi i zwierzchności
bym ubliżył, a samozwańczym wodzem być nie chcę. Jest między nami
ten, któremu Rzeczpospolita buławę oddała - jest pan podczaszy
koronny... Tu książę dalej mówić nie mógł, bo zaledwie pana
podczaszego wspomniał, powstał straszliwy wrzask, szczękanie
szablami: tłum zakołysał się i wybuchnął jak prochy, na które
iskra padła. "Precz! na pohybel! pereat!" - rozlegało się w
tłumie. "Pereat! pereat!" - brzmiało coraz potężniej. Podczaszy
zerwał się z krzesła, blady, z kroplami zimnego potu na czole,
a tymczasem groźne postacie zbliżały się ku stallom, ku ołtarzowi
i słychać już było złowrogie: "Dawajcie go!" Książę widząc, na
co się zanosi, wstał i wyciągnął prawicę. Tłumy wstrzymały się
sądząc, że chce mówić; uciszyło się w mgnieniu oka. Ale książę
chciał tylko burzę i tumult zażegnać; rozlewu krwi w kościele nie
dopuścić, więc gdy spostrzegł, że najgroźniejsza chwila minęła,
usiadł na powrót. O dwa krzesła dalej, przegrodzony tylko przez
wojewodę kijowskiego, siedział nieszczęsny podczaszy: siwą głowę
opuścił na piersi, ręce mu zwisły, a z ust wydobywały się słowa
przerywane łkaniem: - Panie! za grzechy moje przyjmuję z pokorą
ten krzyż!
Starzec mógł wzbudzić litość w najtwardszym sercu, ale tłum
zwykle bywa bezlitosny, więc na nowo wszczynały się hałasy, gdy
nagle wojewoda kijowski powstał dając znać ręką, że chce
przemówić. Był to towarzysz zwycięstw Jeremiego, dlatego słuchano
go chętnie. On zaś zwrócił się do księcia i w najczulszych
słowach zaklinał go, by buławy nie odrzucał i nie wahał się
ratować ojczyzny. Gdy Rzeczpospolita ginie, niech śpią prawa,
niech ją ratuje nie wódz mianowany, ale ten, któren najwięcej
ratować zdolny: - "Bierzże ty buławę, wodzu niezwyciężony! bierz,
ratuj! nie miasto samo, ale całą Rzeczpospolitą. Oto ustami jej
ja, starzec, błagam ciebie, a ze mną wszystkie stany, wszyscy
mężowie, niewiasty i dzieci - ratuj! ratuj!" Tu zdarzył się
wypadek, który poruszył wszystkie serca: niewiasta w żałobie
zbliżyła się do ołtarza i rzucając pod nogi księcia złote ozdoby
i klejnoty klęknęła przed nim i szlochając głośno, wołała: -
Mienie ci nasze przynosim! Życie oddajem w twe ręce, ratuj!
ratuj, bo giniemy. Na ten widok senatorowie, wojskowi, a za nimi
całe tłumy zaryczały ogromnym płaczem - i był jeden głos w tym
kościele: - Ratuj!
Książę zakrył oczy rękoma, a gdy podniósł twarz, i w jego
źrenicach błyszczały łzy. Jednak się wahał. Co się stanie z
powagą Rzeczypospolitej, jeśli on tę buławę przyjmie? Wtem wstał
podczaszy koronny.
- Jam stary - rzekł - nieszczęśliwy i przybity. Mam prawo zrzec
się ciężaru, któren jest nad moje siły, i włożyć go na młodsze
barki... Otóż wobec tego Boga ukrzyżowanego i wszystkiego
rycerstwa tobie oddaję buławę - bierz ją. I wyciągnął oznakę ku
Wiśniowieckiemu. Nastała chwila takiej ciszy, że słyszałbyś
przelatującą muchę. Na koniec rozległ się uroczysty głos
Jeremiego: - Za grzechy moje... - Przyjmuję.
Wtedy szał opanował zgromadzenie Tłumy złamały stalle, przypadały
do nóg Wiśniowieckiego, ciskały kosztowności i pieniądze. Wieść
rozniosła się lotem błyskawicy po całym mieście: żołnierstwo
odchodziło od zmysłów z radości i krzyczało, że chce iść na
Chmielnickiego, na Tatarów i sułtana. Mieszczanie nie myśleli już
o poddaniu, ale o obronie do ostatniej kropli krwi. Ormianie
znosili dobrowolnie pieniądze do ratusza, zanim o szacunku
poczęto mówić; Żydzi w bóżnicy podnieśli wrzask dziękczynny -
armaty na wałach oznajmiły grzmotem radosną nowinę; po ulicach
palono z rusznic, samopałów i pistoletów. Okrzyki: "Niech żyje!",
trwały przez całą noc. Ktoś rzeczy nieświadom mógłby sądzić, iż
to miasto tryumf jakiś czy uroczyste święto obchodzi. A jednak
lada chwila trzysta tysięcy nieprzyjaciół - armia większa od
tych, jakie cesarz niemiecki lub król francuski mogli wystawić,
a dziksza od zastępów Tamerlana - miała oblec mury tego grodu.

W tydzień później, rankiem dnia 6 października, gruchnęła po
Lwowie wieść zarówno nieoczekiwana, jak straszliwa, że książę
Jeremi, zabrawszy większą część wojska, opuścił potajemnie miasto
i wyjechał nie wiadomo dokąd. Tłumy zebrały się przed
arcybiskupim pałacem: nie chciano początkowo wierzyć. Żołnierze
twierdzili, iż jeśli książę wyjechał, to niezawodnie wyjechał na
czele potężnego podjazdu, aby zlustrować okolicę. Pokazało się
(mówiono), że zbiegowie fałszywe głosili wieści zapowiadając lada
chwila Chmielnickiego i Tatarów, bo oto od 26 września upłynęło
dni dziesięć, a nieprzyjaciela jeszcze nie widać. Książę zapewne
chciał się naocznie przekonać o niebezpieczeństwie i po
sprawdzeniu wieści niezawodnie powróci. Zresztą zostawił kilka
regimentów i do obrony wszystko gotowe. Tak było w istocie.
Wszelkie rozporządzenia zostały wydane, miejsca wyznaczone,
armaty zatoczone na wały. Wieczorem przybył rotmistrz Cichocki
na czele pięćdziesięciu dragonów. Natychmiast opadli go ciekawi,
ale on z tłumem rozmawiać nie chciał - i udał się wprost do
generała Arciszewskiego; obaj wezwali Grozwajera i po naradzie
poszli na ratusz. Tam Cichocki oświadczył przerażonym rajcom, że
książę wyjechał bezpowrotnie. W pierwszej chwili opadły wszystkim
ręce i jedne zuchwałe usta wymówiły słowo: "Zdrajca!" Ale wówczas
Arciszewski, stary wódz, wsławiony wielkimi czynami w służbie
holenderskiej, powstał i w ten sposób do wojskowych i rajców
mówić począł: - Słyszałem słowo bluźniercze, którego bodajby nikt
nie był wymówił, bo go desperacja nawet usprawiedliwić nie może.
Książę wyjechał i nie wróci - tak jest! Ale jakież to prawo macie
wymagać od wodza, na którego barkach zbawienie całej ojczyzny
spoczywa, aby jedynie waszego miasta bronił? Co by się stało,
gdyby tu ostatek sił Rzeczypospolitej otoczył nieprzyjaciel? Ni
zapasów żywności, ni broni na tak wielkie wojsko tu nie ma - więc
to wam powiem, a memu doświadczeniu wierzyć możecie, że im
większa potęga byłaby tu zamkniętą, tym krócej obrona trwać by
mogła, bo głód zwyciężyłby nas prędzej od nieprzyjaciela.
Bardziej chodzi Chmielnickiemu o osobę księcia niż o wasze
miasto, więc gdy się dowie, że go tu nie masz, że nowe wojska
zbiera i z odsieczą przybyć może, łacniej wam będzie folgował i
na układy się zgodzi. Dziś szemrzecie, a ja wam powiadam, że
książę, opuściwszy ten gród, grożąc Chmielnickiemu z zewnątrz,
ocalił was i dzieci wasze. Trzymajcie się, brońcie, zadzierżcie
tego nieprzyjaciela czas jakiś, a i miasto ocalić możecie, i
wiekopomną usługę Rzeczypospolitej oddacie, bo książę przez ten
czas siły zbierze, inne fortece opatrzy, przebudzi zdrętwiałą
Rzeczpospolitą i na ratunek wam pośpieszy. Jedyną on obrał
zbawienia drogę, bo gdyby tu, głodem zmorzon, padł z wojskiem,
tedyby już nikt nieprzyjaciela nie wstrzymał, któren poszedłby
na Kraków, na Warszawę i całą ojczyznę zalał, nigdzie nie
znajdując oporu. Dlatego zamiast szemrać, śpieszcie na wały
bronić siebie, dzieci waszych, miasta i całej Rzeczypospolitej. -
 Na wały! na wały! - powtórzyło kilka śmielszych głosów.
Grozwajer, człowiek energiczny i śmiały, ozwał się:
- Cieszy mnie determinacja ichmościów i wiedzcie, że książę nie
odjechał bez obmyślenia obrony. Każdy tu wie, co ma robić, i
stało się to, co się było stać powinno. Obronę mam w ręku i będę
się bronił do śmierci. Nadzieja na nowo wstąpiła w struchlałe
serca, co widząc Cichocki ozwał się w końcu: - Jego książęca mość
przysyła też waćpanom wiadomość, iż nieprzyjaciel blisko
Porucznik Skrzetuski otarł się skrzydłem o dwutysięczny czambuł,
który rozbił. Jeńcy mówią, że sroga potęga idzie za nimi.
Wiadomość ta wielkie wywarła wrażenie; nastała chwila milczenia;
wszystkie serca zabiły żywiej. - Na wały! - rzekł Grozwajer. -
Na wały! na wały! - powtórzyli obecni oficerowie i mieszczanie.
A wtem rumor uczynił się za oknami; słychać było zgiełk tysiąca
głosów, które zlały się w jeden niezrozumiały szum, podobny do
szumu fal morskich. Nagle drzwi sali otworzyły się z łoskotem,
wpadło kilkunastu mieszczan i zanim obradujący mieli czas pytać,
co zaszło, rozległy się wołania: - Łuny na niebie! łuny na
niebie!
- A słowo stało się ciałem! - rzekł Grozwajer - na wały!
Sala opustoszała. Po chwili huk armat wstrząsnął murami miasta
oznajmiając mieszkańcom samego grodu, przedmieść i okolicznych
wiosek, że nieprzyjaciel nadciągnął. Na wschodzie niebo
czerwieniło się jak okiem dojrzeć; rzekłbyś: morze ognia zbliżało
się ku miastu.

* * *

Książę tymczasem rzucił się do Zamościa i starłszy po drodze
czambulik, o którym Cichocki mieszczanom wspominał, zajął się
naprawą i opatrzeniem tej potężnej z natury twierdzy, którą też
w krótkim czasie niezdobytą uczynił. Skrzetuski wraz z panem
Longinem i częścią chorągwi został w twierdzy przy panu Weyherze,
staroście wałeckim, a książę ruszył do Warszawy, by od sejmu
uzyskać środki na zaciągi nowych wojsk i zarazem wziąć udział w
elekcji, która wraz miała się odprawiać. Losy Wiśniowieckiego i
całej Rzplitej miały ważyć się na tej elekcji, gdyby bowiem
królewicz Karol został obrany, tedyby partia wojenna wzięła górę
- książę otrzymałby naczelne dowództwo wszystkich sił Rzplitej
i musiałoby przyjść do walnej na śmierć i życie z Chmielnickim
rozprawy. Królewicz Kazimierz  lubo słynny z męstwa i pan wcale
wojenny, słusznie uchodził za stronnika polityki kanclerza
Ossolińskiego, zatem polityki układów z Kozakami i znacznych dla
nich ustępstw. Obaj bracia nie szczędzili obietnic i wysilali się
na jednanie sobie stronników; dlatego wobec równej siły obydwóch
partii nikt nie mógł przewidzieć rezultatu elekcji. Stronnicy
kanclerscy obawiali się, aby Wiśniowiecki dzięki rosnącej coraz
sławie i miłości, jaką posiadał u rycerstwa i szlachty, nie
przeważył umysłów na stronę Karola, książę zaś dla tych samych
przyczyn pragnął osobiście popierać swego kandydata. Dlatego
ciągnął śpiesznym pochodem do Warszawy, pewny już, że Zamość
zdoła długo całą potęgę Chmielnickiego i krymską wytrzymać. Lwów,
według wszelkiego prawdopodobieństwa, można było uważać za
ocalony, gdyż Chmielnicki nie mógł żadną miarą bawić się długo
zdobywaniem tego miasta mając przed sobą potężniejszy Zamość,
któren mu drogę do serca Rzplitej zamykał. Te myśli krzepiły
umysł książęcy i wlewały otuchę w jego serce tylu tak strasznymi
klęskami kraju strapione. Nadzieja wstąpiła weń pewna, że choćby
też i Kazimierz został obrany, już wojna jest nieuniknioną i
straszliwa rebelia musi w morzu krwi utonąć. Spodziewał się, że
Rzeczpospolita jeszcze raz wystawi potężną armię - bo i układy
były o tyle tylko możliwe, o ile poparłaby je potężna armia.
Kołysany tymi myślami, jechał książę pod zasłoną kilku chorągwi,
mając przy sobie Zagłobę i pana Wołodyjowskiego, z których
pierwszy klął się na wszystko, że przeprowadzi wybór księcia
Karola, bo umie do szlachty braci gadać i wie, jak jej zażyć;
drugi zaś eskortą księcia dowodził. W Siennicy, niedaleko Mińska,
czekało księcia miłe, chociaż niespodziane spotkanie; zjechał się
bowiem z księżną Gryzeldą, która z Brześcia Litewskiego do
Warszawy dla bezpieczeństwa dążyła, spodziewając się przy tym
słusznie, że i książę tam ściągnie. Witali się tedy serdecznie
po długim niewidzeniu. Księżna, lubo duszę miała żelazną, rzuciła
się z takim płaczem w objęcia męża, że utulić się przez kilka
godzin nie mogła, bo, ach! jak często bywały takie chwile, że już
się go nie spodziewała ujrzeć więcej; a tymczasem Bóg dał, że oto
wracał sławniejszy niż kiedykolwiek, otoczon taką chwałą, jaka
nikogo jeszcze z jego rodu nie opromieniała, największy z wodzów,
jedyna całej Rzeczypospolitej nadzieja. Księżna odrywając się co
chwila od jego piersi spoglądała przez łzy na tę twarz chudą,
sczerniałą, na to czoło wyniosłe, które troski i trudy poorały
w głębokie bruzdy; na oczy zaczerwienione od nocy bezsennych, i
na nowo zalewała się łzami, a cały fraucymer wtórował jej z głębi
wezbranych serc. Z wolna dopiero księstwo uspokoiwszy się poszli
do obszernej plebanii miejscowej i tam poczęły się pytania o
przyjaciół, dworzan i rycerzy, którzy jakoby do rodziny należeli
i z którymi pamięć o Łubniach się zrosła. Uspokoił tedy naprzód
książę troskliwość księżny o pana Skrzetuskiego tłumacząc, iż
dlatego tylko w Zamościu został, iż w utrapieniach, jakie od Boga
mu były zesłane, nie chciał pogrążać się w szum stołeczny i wolał
w surowej służbie wojennej i w pracy leczyć rany serdeczne: Potem
prezentował książę pana Zagłobę i o czynach jego opowiadał. - Vir
to jest incomparabilis - mówił - któren nie tylko Kurcewiczównę
Bohunowi wydarł, ale ją przez środek obozów Chmielnickiego i
Tatarów przeprowadził, potem zaś razem z nami z wielką swoją
sławą najchwalebniej pod Konstantynowem stawał. Słysząc to
księżna pani nie szczędziła pochwał panu Zagłobie, kilkakrotnie
mu rękę do pocałowania podając i lepszą jeszcze kontentację w
stosownej porze obiecując - a vir incomparabilis kłaniał się,
modestią bohaterstwo osłaniał, to znów się puszył i na fraucymer
zerkał, bo choć był stary i niewiele sobie od płci białej
obiecywał, przecie miło mu to było, że tyle o jego męstwie i
czynach słyszała. Nie brakło jednak i smutku w tym radosnym
skądinąd powitaniu, bo pominąwszy już czasy na ojczyznę ciężkie,
ileż to razy na pytania księżny o różnych znajomych rycerzy
książę odpowiadał: "Zabit... zabit... zaginion" - przy tym i
panny zawodziły, bo niejedno tam między zabitymi drogie nazwisko
wymieniono. Tak radość mieszała się ze smutkiem, łzy z
uśmiechami. Ale najbardziej strapiony był mały pan Wołodyjowski,
na próżno się bowiem rozglądał i oczyma na wszystkie strony
obracał: księżniczki Barbary nie było nigdzie. Co prawda, wśród
trudów wojny, wśród ciągłych bojów, potyczek i pochodów już był
ów kawaler trochę o niej zapomniał, gdyż i z natury o ile do
miłości był łatwy, o tyle niezbyt w niej wytrwały; ale teraz, gdy
ujrzał znów fraucymer, gdy mu przed oczyma stanęło jako żywe
życie łubniańskie, pomyślał sobie, że milej by mu też było, gdy
chwila odpoczynku nadeszła, i powzdychać, i serce na nowo zająć.
Więc gdy to się nie zdarzyło, a sentyment jak na złość odżył na
nowo, strapił się pan Wołodyjowski ciężko i wyglądał, jakby go
deszcz ulewny zmoczył. Głowę spuścił na piersi, wąsiki, zwykle
tak podkręcone w górę, że aż za nozdrza sięgały jak u
chrabąszcza, zwisły mu także ku dołowi, zadarty nos się wydłużył,
z twarzy znikła zwyczajna pogoda i stał milczący, nie poruszył
się nawet, gdy książę z kolei jego męstwo i nadzwyczajne przewagi
wychwalał. Cóż bowiem znaczyły dlań wszystkie pochwały, gdy ona
ich słyszeć nie mogła! Aż zlitowała się nad nim Anusia
Borzobohata i choć miewali między sobą sprzeczki, postanowiła go
pocieszyć. W tym celu, strzygąc oczyma ku księżnie, przysuwała
się nieznacznie do rycerza i wreszcie znalazła się tuż przy nim.
- Dzień dobry waćpanu - rzekła. - Dawnośmy się nie widzieli. -Oj,
panno Anno! - odrzekł melancholicznie pan Michał - siła wody
upłynęło i w niewesołych czasach się znów widzimy - i nie
wszyscy. - Pewnie, że nie wszyscy: tylu rycerzy poległo!
Tu westchnęła Anusia, po chwili zaś mówiła dalej:
- I my nie w tej liczbie, jako dawniej, bo panna Sieniutówna za
mąż poszła, a księżniczka Barbara została u pani wojewodziny
wileńskiej. - I pewnie także za mąż idzie?
- Nie, nie bardzo ona o tym myśli. A czemu się to waćpan o to
dopytuje? To rzekłszy Anusia przymrużyła czarne oczęta tak, iż
tylko szpareczki pozostały, i spoglądała ukośnie spod rzęs na
rycerza. - Przez życzliwość dla familii - odparł pan Michał. A
Anusia na to:
- Oj, to i słusznie, bo też wielką pan Michał ma w księżniczce
Barbarze przyjaciółkę. Nieraz pytała: gdzie to ów mój rycerz,
któren na turnieju w Łubniach najwięcej głów tureckich zrzucił,
za com mu nagrodę dawała? co on porabia? zali żyje jeszcze i o
nas pamięta? Pan Michał podniósł z wdzięcznością oczy na Anusię
i po pierwsze, ucieszył się, po wtóre, dostrzegł, że Anusia
wyładniała niepomiernie. - Zali naprawdę księżniczka Barbara tak
mówiła? - spytał. - Jako żywo! I to jeszcze wspominała, jakeś
waćpan przez fosę dla niej skakał, wtedy gdyś to w wodę wpadł. -
 A gdzie teraz pani wojewodzina wileńska?
- Była z nami w Brześciu, a tydzień temu pojechała do Bielska,
skąd do Warszawy przybędzie. Pan Wołodyjowski drugi raz spojrzał
na Anusię i nie mógł już wytrzymać. - A panna Anna - rzekł - już
do takowej gładkości doszła, że aż oczy bolą patrzeć. Dziewczyna
uśmiechnęła się wdzięcznie.
- Pan Michał tak jeno mówi, by mnie skaptować.
- Chciałem swego czasu - rzekł ruszając ramionami rycerz - Bóg
widzi, chciałem i nie mogłem, a teraz panu Podbipięcie życzę, by
był szczęśliwy. - A gdzie pan Podbipięta? - spytała cicho Anusia,
spuszczając oczki. - W Zamościu ze Skrzetuskim; został już
namiestnikiem w chorągwi i służby pilnować musi, ale gdyby był
wiedział, kogo tu ujrzy, o! jak Bóg na niebie, byłby wziął
permisję i tu z nami wielkim krokiem nadążył. Wielki to jest
kawaler, na wszelką łaskę zasługujący. - A na wojnie... nie
doznał jakowego szwanku?
- Widzi mi się, że waćpanna nie o to chcesz pytać, jeno o te trzy
głowy, które ściąć zamierzył? - Nie wierzę, aby on to naprawdę
zamierzył.
- A jednak wierz waćpanna, bo bez tego nie będzie nic. Nieleniwie
on też szuka okazji. Pod Machnówką ażeśmy jeździli oglądać
miejsce, w którym śród tłumu walczył, i sam książę z nami
jeździł, bo powiem waćpannie: dużo bitew widziałem, ale takich
jatek, pókim żyw, nie będę widział. Kiedy się szarfą waćpanny do
bitwy przepasze - strach, co dokazuje! Znajdzie on swoje trzy
głowy, bądź waćpanna spokojna. - Niechże każdy znajdzie to, czego
szuka! - rzekła z westchnieniem Anusia. Za nią westchnął pan
Wołodyjowski i wzrok podniósł ku górze, gdy nagle spojrzał ze
zdziwieniem w jeden kąt izby. Z tego kąta patrzyła na niego jakaś
twarz gniewna, zapalczywa, a całkiem mu nie znana, zbrojna w
olbrzymi nos i wąsiska do dwóch wiech podobne, które poruszały
się szybko jakby z tłumionej pasji. Można się było przestraszyć
tego nosa, tych oczu i wąsów, ale mały pan Wołodyjowski wcale nie
był łatwo płochliwy, więc jako się rzekło, zdziwił się tylko i
zwróciwszy się do Anusi pytał: - Co to za jakowaś figura, ot tam
w kącie, która spogląda na mnie tak, jakby mnie z kretesem
połknąć chciała, i wąsiskami rusza jako właśnie stary kot przy
pacierzu. - To? - rzekła Anusia ukazując białe ząbki - to jest
pan Charłamp. - Cóż to za poganin?
- Wcale to nie poganin, jeno z chorągwi pana wojewody wileńskiego
rotmistrz petyhorski, któren nas aż do Warszawy odprowadza i tam
na wojewodę ma czekać. Niech pan Michał jemu w drogę nie włazi,
bo to wielki ludojad. - Widzę ja to, widzę. Ale skoro to ludojad,
przecie są tłustsi ode mnie: dlaczegoż na mnie, nie na innych
zęby ostrzy? - Bo... - rzekła Anusia i zachichotała z cicha. -
Bo co?
- Bo on się we mnie kocha i sam mi powiedział, że każdego, który
by się do mnie zbliżał, w sztuki posieka, a teraz wierz mi
waćpan, że się tylko przez wzgląd na obecność księstwa
wstrzymuje, inaczej zaraz by poszukał okazji. - Maszże tobie! -
rzecze wesoło pan Wołodyjowski. - To tak, panno Anno? Oj! nie
darmośmy, jak widzę, śpiewywali: "Jak tatarska orda, bierzesz w
jasyr corda!" Pamiętasz waćpanna? Że też waćpanna nie możesz się
ruszyć, żeby się ktoś zaraz nie zakochał! - Takie to już moje
nieszczęście! - odparła spuszczając oczki Anusia. - Ej, faryzeusz
z panny Anny! A co na to powie pan Longinus? - Cóż ja winna, że
ten pan Charłamp mię prześladuje? Ja go nie cierpię i patrzyć na
niego nie chcę. - No, no! patrz waćpanna, aby się przez nią krew
nie polała. Podbipiętę choć do rany przyłożyć; ale w rzeczach
sentymentu żarty z nim niebezpieczne. - Niech mu uszy obetnie,
jeszcze będę rada.
To rzekłszy Anusia zakręciła się jak fryga i furknęła na drugą
stronę izby do imć Carboniego, doktora księżny, z którym zaczęła
coś żywo szeptać i rozmawiać, a Włoch oczy wlepił w pułap, jakoby
go ekstaza porwała. Tymczasem Zagłoba zbliżył się do
Wołodyjowskiego i począł mrugać krotofilnie swoim zdrowym okiem.
- Panie Michale - spytał - a co to za dzierlatka?
- Panna Anna Borzobohata-Krasieńska, respektowa księżny pani. -A
gładka, bestyjka, oczy jak tareczki, pysio jak malowanie, a
szyjka - uf! - Niczego, niczego!
- Winszuję waszmości!
- Dałbyś waść pokój. To narzeczona pana Podbipięty albo tak jak
narzeczona. - Pana Podbipięty?... Bójże się waćpan ran boskich!
Przecie on czystość ślubował? A prócz tego, przy takiej między
nimi proporcji chybaby ją za kołnierzem nosił! Na wąsach mogłaby
mu siadać jak mucha - cóż znowu? - Ej, jeszcze go ona w karby
weźmie. Herkules był mocniejszy, a przecie białogłowa go
usidliła. - Byle mu tylko rogów nie przyprawiła, choć ja pierwszy
o to się postaram, jakem Zagłoba! - Będzie takich więcej jak
waćpan, choć w samej rzeczy z dobrego to gniazda dziewczyna i
uczciwa. Płoche to, bo młode i gładkie. - Zacny z waści kawaler
i dlatego ją chwalisz... ale że dzierlatka, to dzierlatka. -Uroda
ludzi ciągnie! exemplum: ten oto rotmistrz okrutnie podobno w
niej rozmiłowan. - Ba! a spójrz no waćpan na tego kruka, z którym
ona rozmawia - co to za czort? - To Włoch Carboni, doktor
księżny.
- Uważ, panie Michale, jak mu się latarnia rozjaśniła i ślepie
przewraca jak w delirium. Ej! źle z panem Longinem! Znam ja się
na tym trochę, bom za młodu niejednego doświadczył... W innej
porze muszę waćpanu opowiedzieć wszystkie terminy, w jakich
bywałem, albo jeśli masz ochotę, to choć zaraz posłuchaj. Pan
Zagłoba począł szeptać coś do ucha małego rycerza i mrugać
silniej niż zwykle, ale wtem nadeszła pora wyjazdu. Książę siadł
z księżną do karety, aby przez drogę nagadać się z nią po długim
niewidzeniu do woli; panny pozajmowały kolaski, a rycerstwo
siadło na koń - i ruszono. Naprzód jechał dwór, a wojsko opodal
z tyłu, gdyż kraj tu był spokojny i chorągwie tylko dla
ostentacji, nie dla bezpieczeństwa potrzebne. Ciągnęli więc z
Siennicy do Mińska, a stamtąd do Warszawy, często gęsto ówczesnym
obyczajem popasając. Trakt był tak zapchany, iż zaledwie noga za
nogą można się było posuwać. Wszystko dążyło na elekcję; i z
okolic pobliższych, i z dalekiej Litwy; więc tu i owdzie
spotykano dwory pańskie, całe orszaki pozłocistych karet,
otoczone hajdukami, olbrzymimi pajukami ubranymi po turecku, za
którymi postępowały nadworne roty, to węgierskie, to niemieckie,
to janczarskie, to oddziały Kozaków, to wreszcie poważne znaki
niezrównanej jazdy polskiej. Każdy ze znaczniejszych starał się
stawić i najokazalej, i w jak najliczniejszej asystencji. Obok
licznych magnackich kawalkat ciągnęły i szczuplejsze dygnitarzy
powiatowych i ziemskich. Co chwila z kurzawy wychylały się
pojedyncze karabony szlacheckie, obite czarną skórą, zaprzężone
w parę lub cztery konie, a w każdym siedział szlachcic-personat
z krucyfiksem lub obrazem Najświętszej Panny zawieszonym na
jedwabnym pasie u szyi. Wszyscy zbrojni: muszkiet po jednej
stronie siedzenia, szabla po drugiej, a u aktualnych lub byłych
towarzyszów chorągwianych jeszcze i kopia stercząca na dwa łokcie
za siedzeniem. Pod karabonami szły psy legawe lub charty, nie dla
potrzeby, boć przecie nie na łowy się zjeżdżano, ale dla pańskiej
rozrywki. Z tyłu luzacy prowadzili konie powodowe pokryte dekami
dla ochrony bogatych siedzeń od deszczu lub kurzawy, dalej
ciągnęły wozy skrzypiące, o kołach powiązanych wiciami, a w nich
namioty i zapasy żywności dla sług i panów. Gdy wiatr chwilami
zwiewał kurzawę z traktu na pola, cała droga odsłaniała się i
mieniła jako wąż stubarwny lub jako wstęga misternie ze złota i
jedwabiów utkana. Gdzieniegdzie na owej drodze brzmiały ochocze
kapele wołoskie lub janczarskie, zwłaszcza przed chorągwiami
koronnego i litewskiego komputu, których również w tym tłumie nie
brakło, bo dla asystencji przy dygnitarzach iść musiały, a wszędy
pełno było krzyku; gwaru, nawoływań, pytań i kłótni, gdy jedni
drugim ustępować nie chcieli. Raz wraz też doskakiwali konni
żołnierze i słudzy i do orszaku książęcego, wzywając do
ustąpienia dla takiego to a takiego dygnitarza lub pytając, ,kto
jedzie. Ale gdy uszu ich doszła odpowiedź: "Wojewoda ruski!" -
natychmiast dawali znać panom swym, którzy zostawiali drogę wolną
lub jeśli byli na przedzie, zjeżdżali w bok, by widzieć
przeciągający orszak: Na popasach kupiła się szlachta i żołnierze
chcąc napaść ciekawe oczy widokiem największego w
Rzeczypospolitej wojownika. Nie brakło też i wiwatów, na które
książę wdzięcznie odpowiadał, raz, z przyrodzonej sobie
ludzkości, a po wtóre, chcąc tą ludzkością kaptować stronników
dla królewicza Karola, których też i nakaptował samym swym
widokiem niemało. Z równą ciekawością patrzono na chorągwie
książęce, na owych "Rusinów", jak ich nazywano. Nie byli oni już
tak obdarci i wynędzniali, jak po konstantynowskiej bitwie, bo
książę w Zamościu dał nową barwę chorągwiom, ale zawsze poglądano
na nich jak na cuda zamorskie, gdyż w mniemaniu mieszkańców
bliskich okolic stolicy przychodzili z końca świata. Więc też i
dziwy opowiadano o owych stepach tajemniczych i borach, w których
się rodzi takie rycerstwo, podziwiano ich płeć ogorzałą, spaloną
wichrami z Czarnego Morza, ich hardość spojrzenia i pewną dzikość
postawy, od dzikich sąsiadów przejętą. Ale najwięcej oczu
zwracało się po księciu na pana Zagłobę, który dostrzegłszy, jaki
go podziw otacza, spoglądał tak dumnie i hardo, toczył tak
strasznie oczyma, iż zaraz szeptano w tłumie: "Ten to musi być
rycerz między nimi najprzedniejszy!" A inni mówili: "Siła on już
musiał dusz z ciał wypędzić, taki smok sierdzisty!" Gdy zaś
podobne słowa dochodziły do uszu pana Zagłoby, starał się tylko
o to, by jeszcze większą sierdzistością wewnętrzne ukontentowanie
pokryć. Czasem odzywał się do tłumu, czasem szydził, a najwięcej
z litewskich komputowych chorągwi, w których poważne znaki nosiły
złotą, a lekkie srebrną pętelkę na ramieniu. - "Naści hetkę,
panie pętelko!" - wołał na ten widok pan Zagłoba - więc też
niejeden towarzysz sapnął, zgrzytnął, szablą trzasnął, ale
pomyślawszy, iż to żołnierz z chorągwi wojewody ruskiego tak
sobie pozwala, w ostatku splunął i okazji zaniechał. Bliżej
Warszawy tłumy stały się tak gęste, iż tylko noga za nogą można
się było posuwać. Elekcja obiecywała być liczniejszą jak zwykle,
bo nawet szlachta z dalszych, ruskich i litewskich, okolic, która
z przyczyny odległości nie byłaby dla samej elekcji przybyła,
ściągała teraz do Warszawy dla bezpieczeństwa. A przecie dzień
wyboru był jeszcze daleko, gdyż zaledwie pierwsze posiedzenia
sejmu się rozpoczęły; ale ściągano na miesiąc i dwa naprzód, by
ulokować się w mieście, temu i owemu się przypomnieć, tu i owdzie
promocji poszukać, po dworach pańskich jadać i pijać, i wreszcie,
by po żniwach stolicy i jej rozkoszy zażyć. Książę poglądał ze
smutkiem przez tafle karety na owe tłumy rycerstwa, żołnierzy i
szlachty, na te bogactwa i przepych ubiorów, myśląc, jaką by to
siłę można z nich utworzyć - ile wojska wystawić! Czemu to ta
Rzeczpospolita, taka silna, ludna i bogata, dzielnym rycerstwem
przepełniona, jest zarazem tak mdła że sobie z jednym
Chmielnickim i z dziczą tatarską poradzić nie umie? Czemu? Na
krocie Chmielnickiego można by krociami odpowiedzieć, gdyby owa
szlachta, owo żołnierstwo, owe bogactwa i dostatki, owe pułki i
chorągwie chciały tak rzeczy publicznej służyć, jako prywacie
służyły. "Cnota w Rzeczypospolitej ginie! - myślał książę - i
wielkie ciało psuć się poczyna; męstwo dawne ginie i w słodkich
wczasach, nie w trudach wojennych kocha się wojsko i szlachta!"
Książę miał poniekąd słuszność, ale o niedostatkach
Rzeczypospolitej myślał tylko jak wojownik i wódz, któren
wszystkich ludzi chciałby na żołnierzy przerobić i na
nieprzyjaciela poprowadzić. Męstwo mogło się znaleźć i znalazło
się, gdy stokroć większe wojny zagroziły wkrótce
Rzeczypospolitej. Jej brakło jeszcze czegoś więcej, czego książę-
żołnierz w tej chwili nie dostrzegł, ale co widział jego
nieprzyjaciel, kanclerz koronny, bieglejszy od Jeremiego
statysta. Lecz oto w siwym i błękitnym oddaleniu zamajaczyły
spiczaste wieże Warszawy, więc dalsze księcia rozmyślania
rozpierzchły się, a natomiast wydał rozkazy, które oficer
służbowy wnet Wołodyjowskiemu, dowódcy eskorty, odniósł. Skoczył
wskutek tych rozkazów pan Michał od kolaski Anusinej, przy której
dotąd koniem toczył, do ciągnących znacznie z tyłu chorągwi, aby
szyk sprawić i w ordynku dalej już ciągnąć. Zaledwie jednak
ujechał kilkanaście kroków, gdy usłyszał, że pędzi ktoś za nim -
 obejrzał się: był to pan Charłamp, rotmistrz lekkiego znaku pana
wojewody wileńskiego i Anusin adorator. Wołodyjowski wstrzymał
konia, bo od razu zrozumiał, że pewnie przyjdzie do jakowegoś
zajścia, a lubił z duszy takie rzeczy pan Michał; pan Charłamp
zaś zrównał się z nim i z początku nic nie mówił, sapał tylko i
wąsami srodze ruszał, widocznie szukając wyrazów; na koniec ozwał
się: - Czołem, czołem, panie dragan!
- Czołem, panie pocztowy!
- Jak waszmość śmiesz nazywać mnie pocztowym? - pytał zgrzytając
zębami pan Charłamp - mnie, towarzysza i rotmistrza? ha? Pan
Wołodyjowski począł podrzucać obuszek, który trzymał w ręku, całą
uwagę skupiwszy niby na to tylko, by po każdym młyńcu chwytać go
za rękojeść - i odrzekł jakby od niechcenia: - Bo po pętelce nie
mogę poznać szarży.
- Waść całemu towarzystwu uwłaczasz, którego nie jesteś godzien.
- A to dlaczego? - pytał z głupia frant Wołodyjowski.
- Bo w cudzoziemskim autoramencie służysz.
- Uspokójże się waćpan - rzecze pan Michał - choć w dragonach
służę, przeciem jest towarzysz i to nie lekkiego, ale poważnego
znaku pana wojewody - możesz tedy ze mną mówić jak z równym albo
jak z lepszym. Pan Charłamp pomiarkował się trochę, poznawszy,
iż nie z tak lekką, jak mniemał, osobą ma do czynienia, ale nie
przestał zębami zgrzytać, bo go zimna krew pana Michała do
jeszcze większej złości doprowadziła - więc rzekł: - Jak waćpan
śmiesz mi w drogę włazić?
- Ej, widzę, waszmość okazji szukasz?
- Może i szukam, i to ci powiem (tu pan Charłamp pochylił się do
ucha pana Michała i kończył cichszym głosem), żeć uszy obetnę,
jeśli mi przy pannie Annie będziesz zastępował drogę. Pan
Wołodyjowski znów począł podrzucać obuszek bardzo pilnie, jakby
to czas był właśnie na takową zabawę, i ozwał się tonem
perswazji: - Ej, dobrodzieju, pozwól jeszcze pożyć - zaniechaj
mnie! - O, nie! nic z tego! nie wymkniesz się! - rzekł pan
Charłamp chwytając za rękaw małego rycerza. - Ja się przecie nie
wymykam - mówił łagodnie pan Michał - ale teraz na służbie jestem
i z ordynansem księcia pana mojego dążę. Puść waść rękaw, puść,
proszę cię, bo inaczej co mnie biednemu robić?... chyba tym oto
obuchem w łeb zajadę i z konia zwalę. - Tu pokorny z początku
głos Wołodyjowskiego tak jakoś zasyczał jadowicie, że pan
Charłamp spojrzał z mimowolnym zdziwieniem na małego rycerza i
rękaw puścił. - O! wszystko jedno! - rzekł - w Warszawie dasz mi
pole, dopilnuję cię! - Nie będę się krył, wszelako jakże to nam
bić się w Warszawie? Raczże mnie waszmość nauczyć! Nie bywałem
tam jeszcze w życiu moim, ja prosty żołnierz, alem słyszał o
sądach marszałkowskich, które za wydobycie szabli pod bokiem
króla lub interrexa gardłem karzą. - Znać to, żeś waćpan w
Warszawie nie bywał i żeś prostak, skoro się sądów
marszałkowskich boisz i nie wiesz, że w czasie bezkrólewia kaptur
sądzi, z którym sprawa łatwiejsza, a już o waścine uszy gardła
mi nie wezmą, bądź pewien. - Dziękuję za naukę i często o
instrukcję poproszę, bo widzę, żeś waćpan praktyk nie lada i mąż
uczony, a ja, jakom tylko infimę minorum praktykował, ledwie
adjectivum cum substantivo pogodzić umiem, i gdybym waćpana
chciał, broń Boże, głupim nazwać, to tyle tylko wiem, że
powiedziałbym: stultus, a nie stulta ani stultum. Tu pan
Wołodyjowski począł znów podrzucać obuszek, pan Charłamp zaś aż
zdumiał się, potem krew mu uderzyła do twarzy i szablę z pochwy
wyciągnął, ale w tym samym mgnieniu oka i mały rycerz, chwyciwszy
obuszek pod kolano, swoją błysnął. Przez chwilę patrzyli na się
jak dwa odyńce, z rozwartymi nozdrzami i z płomieniami w oczach -
 lecz pan Charłamp zmiarkował się pierwszy, iż z samym wojewodą
przyszłoby mu mieć sprawę, gdyby na jego oficera jadącego z
rozkazem napadł - więc też i pierwszy szablisko na powrót
schował. - O! znajdę cię, taki synu! - rzekł.
- Znajdziesz, znajdziesz, boćwino! - rzekł mały rycerz.
I rozjechali się, jeden do kawalkaty, drugi do chorągwi, które
znacznie się przez ten czas zbliżyły, tak iż z kłębów kurzawy
dochodził już tupot kopyt po twardym trakcie. Pan Michał wnet
sprawił jazdę i piechotę do porządnego pochodu i ruszył na czele.
Po chwili przycłapał ku niemu pan Zagłoba. - Czego chciało od
ciebie owo straszydło morskie? - spytał Wołodyjowskiego. - Pan
Charłamp?... Ej nic, wyzwał mnie na rękę.
- Masz tobie! - rzekł Zagłoba. - Na wylot cię swoim nosem
przedziobie! Bacz, panie Michale, gdy się będziecie bili, abyś
największego nosa w Rzeczypospolitej nie obciął, bo osobny kopiec
trzeba by dla niego sypać. Szczęśliwy wojewoda wileński! inni
muszą podjazdy pod nieprzyjaciela posyłać, a jemu ten towarzysz
z daleka go zawietrzy. Ale za co cię wyzwał? - Za to, żem przy
kolasce panny Anny Borzobohatej jechał. - Ba! trzeba mu było
powiedzieć, żeby się do pana Longina do Zamóścia udał. Ten by go
dopiero poczęstował pieprzem z imbierem. le ten boćwinkarz
trafił i widać mniejsze ma szczęście od nosa. - Nie mówiłem mu
nic o panu Podbipięcie - rzekł Wołodyjowski - bo nużby mnie
zaniechał? Będę się na złość do Anusi z podwójnym ferworem
zalecał: chcę też mieć swoją uciechę. A co my w tej Warszawie
będziem mieli lepszego do roboty? - Znajdziemy, znajdziemy, panie
Michale! - rzekł mrugając oczyma Zagłoba. - Kiedy byłem za
młodych lat deputatem do egzakcji od chorągwi, w której służyłem,
jeździło się po całym kraju, ale takiego życia, jak w Warszawie,
nigdzie nie zaznałem. - Mówisz waćpan, że inne jak u nas na
Zadnieprzu?
- Ej, co i mówić!
- Bardzom ciekaw - rzekł pan Michał. A po chwili dodał:
- A taki temu boćwinkowi wąsy podetnę, bo ma za długie!

Upłynęło kilka tygodni. Szlachty na elekcję zjeżdżało się coraz
więcej. W mieście dziesięćkrotnie zwiększyła się ludność, bo
razem z tłumami szlachty napływało tysiące kupców i bazarników
z całego świata, począwszy od Persji dalekiej aż do Anglii
zamorskiej. Na Woli zbudowano szopę dla senatu, a naokół bieliło
się już tysiące namiotów, którymi obszerne błonia całkiem okryte
zostały. Nikt jeszcze nie umiał powiedzieć, który z dwóch
kandydatów: królewicz Kazimierz, kardynał, czy Karol Ferdynand,
biskup płocki - zostanie wybrany. Z obu stron wielkie były
starania i usilności. Puszczano w świat tysiące ulotnych pism,
opiewających zalety i wady pretendentów: obaj mieli stronników
licznych i potężnych. Po stronie Karola stał, jak wiadomo, książę
Jeremi, tym groźniejszy dla przeciwników, że zawsze
prawdopodobnym było, iż pociągnie za sobą rozmiłowaną w nim
szlachtę, od której wszystko ostatecznie zależało. Ale i
Kazimierzowi sił nie brakło. Przemawiało za nim starszeństwo, po
jego stronie stawały wpływy kanclerza, na jego stronę zdawał się
przechylać prymas, za nim obstawała większość - magnatów, z
których każden licznych miał klientów, a między magnatami i
książę Dominik Zasławski-Ostrogski, wojewoda sandomierski, po
Piławcach zniesławion wprawdzie bardzo i nawet sądem zagrożony,
ale zawsze największy pan w całej Rzeczypospolitej, ba! nawet w
całej Europie, i mogący w każdej chwili niezmierny ciężar bogactw
na szalę swego kandydata przyrzucić. Jednakże stronnicy
Kazimierza gorzkie nieraz miewali chwile zwątpienia, bo jako się
rzekło, wszystko zależało od szlachty, która już od 4
października tłumnie obozowała pod Warszawą i nadciągała jeszcze
tysiącami ze wszystkich stron Rzeczypospolitej, a która w
niezmiernej większości opowiadała się przy księciu Karolu,
pociągana urokiem imienia Wiśniowieckiego i ofiarnością
królewicza na cele publiczne. Królewicz bowiem, pan gospodarny
i zamożny, nie zawahał się w tej chwili poświęcić znacznych
kosztów na formowanie nowych regimentów wojsk, które pod komendę
Wiśniowieckiego miały być oddane. Kazimierz chętnie byłby poszedł
za jego przykładem i pewnie nie chciwość go wstrzymała, ale
właśnie przeciwnie - zbytnia hojność, której bezpośrednim
skutkiem był niedostatek i wieczny brak pieniędzy w skarbcu.
Tymczasem obaj żywe prowadzili z sobą rokowania. Codziennie
latali posłańcy między Nieporętem a Jabłonną. Kazimierz w imię
swego starszeństwa i miłości braterskiej zaklinał Karola, by
ustąpił; biskup zaś opierał się, odpisywał, iż nie godzi mu się
gardzić szczęściem, które go spotkać może, "gdyż to szczęście in
liberis suffragis Rzplitej i komu Pan obiecał" - a tymczasem czas
płynął, sześciotygodniowy termin zbliżał się i - razem z nim -
groza kozacka, bo przyszły wieści, że Chmielnicki, porzuciwszy
oblężenie Lwowa, któren się po kilku szturmach okupił, stanął pod
Zamościem i dzień, i noc do tej ostatniej zasłony
Rzeczypospolitej szturmuje. Mówiono również, że oprócz posłów,
których Chmielnicki do Warszawy wysłał z listem i oświadczeniem,
iż jako szlachcic polski, za Kazimierzem głos daje, kryło się
między tłumami szlachty i w samym mieście pełno przebranej
starszyzny kozackiej, której nikt rozpoznać nie umiał, bo
poprzybywali jako szlachta słuszna i zamożna, w niczym się od
innych elektorów, zwłaszcza z ziem ruskich, nie różniąc - nawet
i mową Jedni, jak mówiono, poprzekradali się dla prostej
ciekawości, aby się elekcji i Warszawie przypatrzyć, inni na
przeszpiegi, dla zaciągnięcia wieści: co o przyszłej wojnie
mówią, ile wojsk myśli Rzplita wystawić i jakie na zaciągi
obmyśli fundusze? Może było i dużo prawdy w tym, co o owych
gościach mówiono, bo między starszyzną zaporoską wielu było
skozaczonych szlachciców, którzy i łaciny nieco zarwali, a przeto
nie było ich po czym poznać; zresztą na dalekich stepach w ogóle
nie kwitła łacina i tacy kniazie Kurcewicze nie umieli jej tak
dobrze, jak Bohun i inni atamani. Ale gadania podobne, których
pełno było i na polu elekcyjnym, i w mieście, wraz z wieściami
o postępach Chmielnickiego i podjazdach kozacko-tatarskich, które
jakoby aż po Wisłę docierały, napełniały niepokojem i trwogą
dusze ludzkie, a nieraz stawały się przyczyną tumultów. Dość było
między zebraną szlachtą rzucić na kogo podejrzenie, iż jest
przebranym Zaporożcem, aby go w jednej chwili, nim zdołał się
usprawiedliwić, rozniesiono w drobne strzępy na szablach. W ten
sposób ginąć mogli ludzie niewinni i powaga obrad była
znieważana, zwłaszcza że obyczajem ówczesnym niezbyt
przestrzegano i trzeźwości. Kaptur postanowiony propter
securitatem loci nie mógł sobie dać rady z ciągłymi burdami, w
których siekano się z lada powodu. Ale jeśli ludzi statecznych,
przejętych miłością dobra i spokoju oraz niebezpieczeństwem,
jakie ojczyźnie groziło, martwiły owe tumulty, siekaniny i
pijatyki, natomiast szałapuci, kosterzy i warchołowie czuli się
jakoby w swoim żywiole, uważali, że to ich właśnie czas, ich
żniwo - i tym śmielej dopuszczali się różnych zdrożności. Nie
trzeba zaś mówić, że między nimi rej wodził pan Zagłoba, którą
to hegemonię zapewniła mu i wielka sława rycerska, i nienasycone
pragnienie poparte możnością picia, i język tak wyprawny, że
żaden inny wyrównać mu nie mógł, i wielka pewność siebie, której
nic zachwiać nie zdołało. Chwilami miewał on jednak napady
"melankolii" - wówczas zamykał się w izbie lub w namiocie i nie
wychodził, a jeśli wyszedł, bywał w gniewliwym humorze, skłonny
do zwady i bójki naprawdę. Zdarzyło się nawet, iż w takim
usposobieniu poszczerbił mocno pana Duńczewskiego, rawianina, za
to tylko; iż przechodząc o jego szablę zawadził. Pana Michała
tylko wówczas obecność znosił, przed którym uskarżał się, iż go
tęskność za panem Skrzetuskim i za "niebogą" trawi. "Opuściliśmy
ją, panie Michale, mawiał, wydaliśmy ją jako judasze w bezbożne
ręce - już wy mnie się waszym nemine excepto nie zasłaniajcie!
Co się z nią dzieje, panie Michale? - powiedz!" Na próżno pan
Michał tłumaczył mu, że gdyby nie Piławce, to by "niebogi"
szukali, ale że teraz, gdy przegrodziła ich od niej cała potęga
Chmielnickiego, jest to rzecz niepodobna. Szlachcic nie dawał się
pocieszyć, tylko w jeszcze większą pasję wpadał klnąc na czym
świat stoi "pierzynę, dziecinę i łacinę". Ale owe chwile smutku
krótko trwały. Zwykle potem pan Zagłoba, jakoby chcąc sobie
wynagrodzić czas stracony, hulał i pił jeszcze więcej niż zwykle;
czas spędzał pod wiechami w towarzystwie największych opojów lub
stołecznych gam ratek, w czym pan Michał wiernie dotrzymywał mu
towarzystwa. Pan Michał, żołnierz i oficer wyborny, nie miał w
sobie jednak ani na szeląg tej powagi, jaką np. w Skrzetuskim
wyrobiły nieszczęścia i cierpienie. Obowiązek swój względem
Rzeczypospolitej rozumiał Wołodyjowski w ten sposób, że bił, kogo
mu kazano - o resztę nie dbał, na sprawach publicznych się nie
rozumiał; klęskę wojskową gotów był zawsze opłakiwać, ale ani do
głowy mu nie przyszło, że warcholstwo i tumulty tyle są rzeczy
publicznej szkodliwe, ile i klęski. Był to słowem młodzik-
wietrznik, który dostawszy się w szum stołeczny utonął w nim po
uszy i przyczepił się jak oset do Zagłoby, bo ten był mu mistrzem
w swawoli. Jeździł więc z nim i między szlachtę, której przy
kielichu niestworzone rzeczy opowiadał Zagłoba kaptując zarazem
stronników dla królewicza Karola, pił z nim razem, w potrzebie
osłaniał go, kręcili się obaj i po polu elekcyjnym, i w mieście,
jak muchy w ukropie - i nie było kąta, do którego by nie wleźli.
Byli i w Nieporęcie, i w Jabłonnie, i na wszystkich ucztach,
obiadach, u magnatów i pod wiechami; byli wszędy i uczestniczyli
we wszystkim. Pana Michała świerzbiała młoda ręka; chciał się
pokazać i okazać zarazem, że szlachta ukraińska lepsza niż inna,
a żołnierze książęcy nad wszystkich. Więc jeździli umyślnie
szukać awantur między Łęczycanów, jako do korda
najsprawniejszych, a głównie między partyzantów księcia Dominika
Zasławskiego, ku którym obaj szczególną czuli nienawiść
Zaczepiali tylko co znamienitszych rębajłów, których sława była
niezachwiana i ustalona, i z góry układali zaczepki. "Waszmość
dasz okazję - mawiał pan Michał - a ja potem wystąpię." Zagłoba,
biegły bardzo w szermierce i do pojedynku z bratem szlachcicem
wcale nie tchórz, nie zawsze zgadzał się na zastępstwo, zwłaszcza
w zajściach z Zasławczykami; ale gdy z jakim łęczyckim, graczem
przyszło mieć do czynienia, poprzestawał na dawaniu okazji, gdy
zaś już szlachcic rwał się do szabli i wyzywał, wtedy pan Zagłoba
mawiał: "Mój mospanie! już bym też nie miał sumienia, gdybym na
śmierć oczywistą waćpana narażał, sam się z nim potykając;
spróbuj się lepiej z tym oto moim synalkiem i uczniem, bo nie
wiem, czy i jemu sprostasz." Po takich słowach wysuwał się pan
Wołodyjowski ze swymi zadartymi wąsikami, zadartym nosem i miną
gapia i czy go przyjmowano, czy nie, puszczał się w taniec, a że
istotnie mistrz to był nad mistrzami, więc po kilku złożeniach
kładł zwykle przeciwnika. Takie to sobie obaj z Zagłobą wymyślali
zabawy, od których ich sława między niespokojnymi duchami i
między szlachtą rosła, ale szczególniej sława pana Zagłoby, bo
mówiono: "Jeśli uczeń taki, jakiż mistrz być musi!" Jednego tylko
pana Charłampa Wołodyjowski nigdzie przez długi czas odnaleźć nie
mógł; myślał nawet, że go może na Litwę na powrót w jakich
sprawach wysłano. W ten sposób zeszło sześć blisko tygodni, w
czasie których i rzeczy publiczne posunęły się znacznie naprzód.
Wytężona walka między braćmi-kandydatami, zabiegi ich stronników,
gorączka i wzburzenie namiętności w partyzantach, wszystko
przeszło prawie bez śladu i pamięci. Wiadomo już było wszystkim,
że Jan Kazimierz będzie wybrany, bo królewicz Karol bratu ustąpił
i dobrowolnie zrzekł się kandydatury. Dziwna rzecz, że w tej
chwili wiele głos Chmielnickiego zaważył, gdyż spodziewano się
powszechnie, że podda się powadze króla, zwłaszcza takiego, który
w jego myśl obrany został. Jakoż te przewidywania sprawdziły się
w znacznej części. Za to dla Wiśniowieckiego, który ani na
chwilę, jak ongi Kato, nie przestawał upominać, aby owa zaporoska
Kartagina została zburzona - taki obrót rzeczy był nowym ciosem.
Teraz musiały już wejść na porządek spraw układy. Książę wiedział
wprawdzie, że te układy albo od razu nie doprowadzą do niczego,
albo wkrótce siłą rzeczy zostaną zerwane, i widział wojnę w
przyszłości, ale niepokój ogarniał go na myśl, jaki będzie los
tej wojny. Po układach uprawniony Chmielnicki będzie jeszcze
silniejszy, a Rzeczpospolita słabsza. I kto poprowadzi jej wojska
przeciw tak wsławionemu, jak Chmielnicki, wodzowi? Zali nie
przyjdą nowe klęski, nowe pogromy, które do ostatka siły
wyczerpią? Bo książę nie łudził się i wiedział, że jemu,
najżarliwszemu stronnikowi Karola, nie odć1adzą buławy. Kazimierz
obiecał wprawdzie bratu, że jego stronników tak jak i swoich
będzie miłował, Kazimierz miał duszę wspaniałą, ale Kazimierz był
stronnikiem polityki kanclerza, kto inny więc weźmie buławę, nie
książę - i biada Rzplitej, jeśli to nie będzie wódz od
Chmielnickiego bieglejszy! Na tę myśl podwójny ból uciskał duszę
Jeremiego - bo i obawa o przyszłość ojczyzny, i to nieznośne
uczucie, jakie ma człowiek, który widzi, że zasługi jego będą
pominięte, że sprawiedliwość nie będzie mu oddana i że inni nad
nim głowę podniosą. Nie byłby Jeremi Wiśniowieckim, gdyby nie był
dumnym. On czuł w sobie siły do dźwignięcia buławy - i na nią
zasłużył - więc cierpiał podwójnie. Mówiono nawet między
oficerami, że książę nie będzie czekał końca elekcji i że z
Warszawy wyjedzie - ale nie była to prawda. Książę nie tylko nie
wyjechał, ale odwiedził nawet królewicza Kazimierza w Nieporęcie,
od którego z niezmierną łaskawością został przyjęty, po czym
wrócił do miasta na dłuższy pobyt, którego wymagały sprawy
wojskowe. Chodziło o uzyskanie środków na wojsko - o co pilnie
nastawał książę. Przy tym za Karolowe pieniądze tworzyły się nowe
regimenta dragonów i piechoty Jedne wysłano już na Ruś, drugie
dopiero należało do ładu przyprowadzić. W tym celu rozsyłał
książę na wszystkie strony oficerów biegłych w rzeczach
organizacji wojskowej, aby owe pułki przyprowadzali do pożądanego
stanu. Został wysłany Kuszel i Wierszułł, a wreszcie przyszła
kolej i na Wołodyjowskiego. Pewnego dnia wezwano go przed oblicze
księcia, któren taki mu dał rozkaz: - Pojedziesz waść na Babice
i Lipków do Zaborowa, gdzie czekają konie dla regimentu
przeznaczone; tam je opatrzysz, wybrakujesz i zapłacisz panu
Trzaskowskiemu, a następnie przyprowadzisz je dla żołnierzy.
Pieniądze za tym moim kwitem tu w Warszawie od płatnika
odbierzesz. Pan Wołodyjowski wziął się raźno do roboty, pieniądze
odebrał i tegoż dnia obaj z Zagłobą ruszyli do Zaborowa w
samodziesięć i z wozem, który wiózł pieniądze. Jechali wolno, bo
cała okolica z tamtej strony Warszawy roiła się od szlachty,
służby, wozów i koni; wioski aż po Babcie były tak zapchane, że
we wszystkich chałupach mieszkali goście. Łatwo było i o przygodę
w natłoku ludzi różnych humorów - jakoż mimo największych starań
i skromnego zachowania się nie uniknęli jej i dwaj przyjaciele.
Dojechawszy do Babic ujrzeli przed karczmą kilkunastu szlachty,
która właśnie siadała na koń, aby jechać w swoją drogę. Dwa
oddziały, pozdrowiwszy się wzajemnie, już miały się pominąć, gdy
nagle jeden z jeźdźców spojrzał na pana Wołodyjowskiego i nie
rzekłszy słowa puścił się rysią ku niemu. - A tuś mi, bratku! -
zakrzyknął - chowałeś się, alem cię znalazł!... Nie ujdziesz mi
teraz! Hej! mości panowie! - zakrzyknął na swoich towarzyszów -a
czekajcie no trocha! Mam temu oficerkowi coś powiedzieć i
chciałbym, abyście świadkami moich słów byli. Pan Wołodyjowski
uśmiechnął się z zadowoleniem, bo poznał pana Charłampa. - Bóg
mi świadkiem, żem się nie chował - rzekł - i sam waćpana
szukałem, aby się go zapytać, czyliś rankor jeszcze dla mnie
zachował, ale cóż! nie mogliśmy się spotkać. - Panie Michale -
szepnął Zagłoba - po służbie jedziesz!
- Pamiętam - mruknął Wołodyjowski.
- Stawaj do sprawy! - wrzeszczał Charłamp. - Mości panowie!
Obiecałem temu młodzikowi, temu gołowąsowi, że mu uszy obetnę -i
obetnę, jakem Charłamp! oba, jakem Charłamp! Bądźcie świadkami,
waszmościowie, a ty, młodziku, stawaj do sprawy! - Nie mogę, jak
mnie Bóg miły, nie mogę! - mówił Wołodyjowski - pofolgujże mi
wasze choć parę dni! - Jak to nie możesz? tchórz cię obleciał?
Jeśli w tej chwili nie staniesz, toć opłazuję, aż ci się dziadek
i babka przypomni. O bąku! o gzie jadowity! w drogę wchodzić
umiesz, naprzykrzać się umiesz, językiem kąsać umiesz, a do
szabli cię nie ma! Tu wmieszał się pan Zagłoba.
- Widzi mi się, że waszmość w piętkę gonisz - rzekł do Charłampa
- i bacz, żeby cię ten bąk naprawdę nie ukąsił, bo wtedy żadne
plastry nie pomogą. Tfu! do diabła, czy nie widzisz, że ten
oficer za służbą jedzie? Spójrz na ten wóz z pieniędzmi, które
do regimentu wieziemy, i zrozum, do kaduka, iż strażując przy
skarbie ten oficer swoją osobą nie rozporządza i pola dać ci nie
może. Kto tego nie rozumie, ten kiep, nie żołnierz! Pod wojewodą
ruskim służym i nie takich bijaliśmy jak waćpan, ale dziś nie
można, a co się odwlecze, to nie uciecze. - Jużci pewno, że kiedy
z pieniędzmi jadą, to nie mogą - rzekł jeden z towarzyszów
Charłampa. - A co mnie do ich pieniędzy! - krzyczał niepohamowany
pan Charłamp - niech mi pole daje, bo inaczej płazować zacznę. -
 Pola dziś nie dam, ale parol kawalerski dam - rzekł pan Michał -
 że się stawię za trzy lub cztery dni, gdzie chcecie, jak tylko
sprawy po służbie załatwię. A nie będziecie się waszmościowie tą
obietnicą kontentować, to każę cynglów ruszać, bo będę myślał,
że nie ze szlachtą i nie z żołnierzami, ale z rozbójnikami mam
do czynienia. Wybierajcie tedy, do wszystkich diabłów, gdyż nie
mam czasu tu stać! Słysząc to eskortujący dragoni zwrócili
natychmiast rury muszkietów ku napastnikom, a ten ruch, również
jak i stanowcze słowa pana Michała widoczne wywarły wrażenie na
towarzyszach pana Charłampa. "Już też pofolguj - mówili mu -sameś
żołnierz, wiesz, co to służba, a to pewna, że satysfakcję
otrzymasz, bo to śmiała jakaś sztuka, jak i wszyscy spod ruskich
chorągwi... Pohamuj się, póki prosim." Pan Charłamp rzucał się
jeszcze przez chwilę, ale wreszcie zmiarkował, że albo
towarzyszów rozgniewa, albo ich na niepewną walkę z dragonami
narazi, więc zwrócił się do Wołodyjowskiego i rzekł: - Dajesz
tedy parol, że się stawisz?
- Sam cię poszukam, choćby za to, że o taką rzecz dwa razy
pytasz... Stawię się w czterech dniach; dziś mamy środę, niechże
będzie w sobotę po południu, we dwie godzin... Obieraj miejsce. -
 Tu w Babicach siła gości - rzekł Charłamp - mogłyby jakowe
impedimenta się zdarzyć. Niechże będzie tu obok, w Lipkowie, tam
już spokojnie i mnie niedaleko, bo nasze kwatery w Babicach. -A
waćpanów taka sama będzie liczna kompania jak dziś? - pytał
przezorny Zagłoba. - O, nie trzeba! - rzekł Charłamp - przyjadę
tylko ja i panowie Sieliccy, moi krewni... Waszmościowie też,
spero, bez dragonów staniecie. - Może u was w asystencji
wojskowej do pojedynku stają - rzekł pan Michał - u nas nie ma
takiej mody. - Tedy w czterech dniach, w sobotę, w Lipkowie? -
rzekł Charłamp. - Znajdziem się przed karczmą, a teraz z Bogiem!
- Z Bogiem! - rzekł Wołodyjowski i Zagłoba.
Przeciwnicy rozjechali się spokojnie. Pan Michał był
uszczęśliwiony z przyszłej zabawy i obiecywał sobie zrobić
prezent panu Longinowi z obciętych wąsów petyhorca. Jechał więc
w dobrej myśli do Zaborowa, gdzie zastał i królewicza Kazimierza,
któren tam na łowy przyjechał. Wszelako pan Michał z daleka tylko
widział przyszłego pana, bo śpieszył się. We dwa dni sprawy
ułatwił, konie obejrzał, zapłacił pana Trzaskowskiego, wrócił do
Warszawy i na termin, ba! nawet o godzinę za wcześnie stanął w
Lipkowie wraz z Zagłobą i panem Kuszlem, którego na drugiego
świadka zaprosił. Zajechawszy przed karczmę, którą Żyd trzymał,
weszli do izby, aby gardła trochę miodem przepłukać, i przy
szklenicy zabawiali się rozmową. - Parchu, a pan jest w domu? -
pytał karczmarza Zagłoba.
- Pan w mieście.
- A siła u was szlachty stoi w Lipkowie?
- U nas pusto. Jeden tylko pan stanął tu u mnie i siedzi w
alkierzu - bogaty pan ze służbą i końmi. - A czemu do dworu nie
zajechał?
- Bo widać naszego pana nie zna. Zresztą dwór zamknięty od
miesiąca. - A może to Charłamp? - rzekł Zagłoba.
- Nie - rzekł Wołodyjowski. - Miał być we dwie godzin po
południu. - Ej, panie Michale, mnie się widzi, że to on.
- Co znowu!
- Pójdę, zajrzę, kto to jest. Żydzie, a dawno ten pan stoi? -Dziś
przyjechał, nie ma dwóch godzin.
- A nie wiesz, skąd on jest?
- Nie wiem, ale musi być z daleka, bo konie miał zniszczone;
ludzie mówili, że zza Wisły. - Czemu on tedy aż tu, w Lipkowie,
stanął?
- Kto jego wie?
- Pójdę, zobaczę - powtórzył Zagłoba - może kto znajomy. - I
zbliżywszy się do zamkniętych drzwi alkierza zapukał w nie
rękojeścią i ozwał się: - Mości panie, można wejść?
- A kto tam? - ozwał się głos ze środka.
- Swój - rzekł Zagłoba uchylając drzwi. -Z przeproszeniem
waszmości, może nie w porę? - dodał wsadzając głowę do alkierza.
Nagle cofnął się, drzwiami trzasnął, jakoby śmierć zobaczył. Na
twarzy jego malował się przestrach w połączeniu z największym
zdumieniem, usta otworzył i spoglądał obłąkanymi oczyma na
Wołodyjowskiego i Kuszla. - Co waćpanu jest? - pytał
Wołodyjowski.
- Na rany Chrystusa! cicho - rzekł Zagłoba - tam... Bohun! - Kto?
co się waści stało?
- Tam... Bohun!
Obaj oficerowie podnieśli się na równe nogi.
- Czyś waść rozum stracił? Miarkuj się: kto?
- Bohun! Bohun!
- Nie może być!
- Jakom żyw! jak tu przed wami stoję, klnę się na Boga i
wszystkich świętych! - Czegożeś się waść tak stropił? - rzekł
Wołodyjowski. - Jeśli on tam jest, to Bóg podał go w nasze ręce.
Uspokój się waść Jestżeś pewny, że to on? - Jako że z waćpanem
mówię! Widziałem go, szaty przewdziewa. - A on waćpana widział? -
 Nie wiem, zdaje się, że nie.
Wołodyjowskiemu oczy zaiskrzyły się jak węgle.
- Żydzie! - rzekł z cicha, kiwając gwałtownie ręką. - Chodź
tu!... Czy są drzwi z alkierza? - Nie ma, jeno przez tę izbę. -
Kuszel! pod okno! -szepnął pan Michał. - O, już nam teraz nie
ujdzie! Kuszel nie mówiąc ni słowa wybiegł z izby.
- Przyjdź waćpan do siebie - rzekł Wołodyjowski. - Nie nad
waścinym, ale nad jego karkiem zguba wisi. Co on ci może,
uczynić? - nic. - Ja też jeno ze zdziwienia nie mogę ochłonąć! -
 odparł Zagłoba, a w duchu pomyślał: "Prawda! czego ja się mam
bać? Pan Michał przy mnie - niech się Bohun boi!" I nasrożywszy
się okrutnie, chwycił za rękojeść szabli.
- Panie Michale, już on nie úpowinien nam ujść!
- Czy to jeno on? bo mi się jeszcze wierzyć nie chce. Co by on
tu robił? - Chmielnicki go na przeszpiegi przysłał. To
najpewniejsza rzecz! Czekaj, panie Michale. Chwycimy go i
postawimy kondycję: albo kniaziównę odda, albo zagrozimy mu, że
go wydamy sprawiedliwości. - Byle kniaziównę oddał, jechał go
sęk!
- Ba! ale czy nas nie za mało? dwóch i Kuszel trzeci? Będzie się
on bronił jak wściekły, a ludzi też ma kilku. - Charłamp z dwoma
przyjedzie - będzie nas sześciu ! dość... Cyt! W tej chwili
otworzyły się drzwi i Bohun wszedł do izby.
Nie musiał on poprzednio dostrzec zaglądającego do alkierza
Zagłoby, gdyż teraz na jego widok drgnął nagle i jakoby płomień
przeleciał mu przez oblicze, ą ręka z szybkością błyskawicy
spoczęła na głowni szabli - ale wszystko to trwało jedno mgnienie
oka. Wnet ów płomień zgasł w jego twarzy, która jednak przybladła
nieco. Zagłoba patrzył nań i nie mówił nic - ataman również stał
milczący; w izbie słyszałbyś przelatującą muchę i ci dwaj ludzie,
których losy plątały się w tak dziwny sposób, udawali w tej
chwili, że się nie znają. Trwało to dość długo. Panu Michałowi
wydało się, że upływają wieki całe. - Żydzie - rzekł nagle Bohun
- daleko stąd do Zaborowa?
- Niedaleko - odparł Żyd. - Wasza mość zaraz jedzie?
- Tak jest - rzekł Bohun i skierował się ku drzwiom izby wiodącym
do sieni. - Za pozwoleniem! - zabrzmiał głos Zagłoby.
Watażka zatrzymał się od razu, jakby w ziemię wrósł, i zwróciwszy
się ku Zagłobie, wpił w niego swe czarne, straszne źrenice. -
Czego waść życzysz? - spytał krótko.
- Ej, bo mnie się zdaje, że my się skądciś znamy. A czy my się
to nie na weselu w chutorze na Rusi widzieli? - A tak jest! -
rzekł hardo watażka kładąc znowu rękę na głowni. - Jak zdrowie
służy? - pytał Zagłoba. - Bo waćpan tak jakoś nagle wtedy z
chutoru wyjechał, że i pożegnać się nie miałem czasu. - A
waszmość tego żałował?
- Pewnie, że żałowałem, bylibyśmy potańcowali: kompania się
zwiększyła. (Tu pan Zagłoba wskazał na Wołodyjowskiego.) Właśnie
ten oto kawaler nadjechał, który rad by się był z waścią bliżej
poznać. - Dość tego! - krzyknął pan Michał wstając nagle -
zdrajco, aresztuję cię! - A to jakim prawem? - spytał ataman,
podnosząc dumnie głowę. - Boś buntownik, wróg Rzeczypospolitej
i na przeszpiegi tu przyjechałeś. - A waść coś za jeden?
- O! nie będę się tobie wywodził, ale mi się nie wymkniesz! -
Zobaczymy! - rzekł Bohun. - Nie wywodziłbym się i ja waszmości,
ktom jest, gdybyś mnie jako żołnierz na szable wyzwał, ale skoro
aresztem grozisz, to ci się wywiodę: oto jest list, który od
hetmana zaporoskiego do królewicza Kazimierza wiozę, i nie
znalazłszy go w Nieporęcie, do Zaborowa za nim jadę. Jakże to
mnie będziesz teraz aresztował? To rzekłszy Bohun spojrzał dumnie
i szydersko na Wołodyjowskiego, a pan Michał zmieszał się bardzo,
jak ogar, który czuje, że mu się zwierzyna wymyka, i nie wiedząc,
co ma począć, zwrócił pytający wzrok na Zagłobę. Nastała ciężka
chwila milczenia. - Ha! - rzekł Zagłoba - trudno! Skoro jesteś
posłańcem, tedy cię aresztować nie możemy, ale z szablą się temu
oto kawalerowi nie nadstawiaj, bo jużeś raz przed nim umykał, aż
ziemia jęczała. Twarz Bohuna powlokła się purpurą, bo w tej
chwili poznał Wołodyjowskiego. Wstyd i zraniona duma zagrały
naraz w nieustraszonym watażce. Wspomnienie to ucieczki paliło
go jak ogień Była to jedyna nie starta plama na jego sławie
mołojeckiej, którą nad życie i nad wszystko kochał. A nieubłagany
Zagłoba ciągnął dalej z zimną krwią:
- Ledwieś i hajdawerków nie zgubił, aż litość tego kawalera
tknęła, i życie ci darował. Tfu! mości mołojcze! białogłowską
masz twarz, ale i białogłowskie serce. Byłeś odważny ze starą
kniaziową i z dzieciuchem kniaziem, ale z rycerzem dudy w miech!
Listy tobie wozić, panny porywać, nie na wojnę chodzić. Jak mnie
Bóg miły, na własne oczy widziałem, jak hajdawerki oblatywały.
Tfu, tfu! Ot i teraz o szabli gadasz, bo list wieziesz Jakże to
nam się z tobą potykać, gdy tym pismem się zasłaniasz? Piasek w
oczy, piasek w oczy, mości mołojcze!... Chmiel dobry żołnierz,
Krzywonos dobry, ale wielu jest między kozactwem drapichrustów!
Bohun posunął się nagle ku panu Zagłobie, a pan Zagłoba zasunął
się również szybko za pana Wołodyjowskiego, tak że dwaj młodzi
rycerze stanęli przed sobą oko w oko. - Nie od strachu ja przed
waćpanem uciekał, ale by ludzi ratować! - mówił Bohun. - Nie
wiem, dla jakich tam przyczyn umykałeś, ale wiem, żeś umykał -
rzecze pan Michał. - Wszędy dam waści pole, choćby tu zaraz. -
Wyzywasz mnie? - pytał przymrużając oczy Wołodyjowski.
- Ty mnie sławę mołojecką wziął, ty mnie pohańbił! mnie twojej
krwi potrzeba. - To i zgoda - rzekł Wołodyjowski.
- Volenti non fit iniuria - dodał Zagłoba. - Ale któż
królewiczowi list odda? - Niechże was głowa o to nie boli; to
moja sprawa!
- Bijcie się tedy, kiedy nie może być inaczej - mówił Zagłoba. -
 Gdyby ci się też poszczęściło, mości watażko, z tym oto
kawalerem - bacz, że ja drugi staję. A teraz chodź, panie
Michale, przed sień, mam coś pilnego powiedzieć. Dwaj przyjaciele
wyszli i odwołali Kuszla spod okna alkierza, po czym Zagłoba
rzekł: - Mości panowie, zła nasza sprawa. On naprawdę ma list do
królewicza - zabijemy go, to kryminał. Pomnijcie, że kaptur
propter securitatem loci w dwóch milach od pola elekcji sądzi -a
to wszakże quasi poseł! Ciężka sprawa! Musimy się chyba potem
gdzie schować albo może książę nas osłoni - inaczej może być źle.
A znowu puszczać go wolno - jeszcze gorzej. Jedyna to sposobność
oswobodzenia naszej niebogi. Gdy go nie będzie na świecie,
łatwiej jej odszukamy. Bóg sam widocznie chce jej i Skrzetuskiemu
pomóc - ot, co jest! Radźmy, mości panowie. - Waść przecie
znajdziesz jaki fortel? - rzekł Kuszel.
- Już to przez mój fortel sprawiłem, że on sam nas wyzwał. Ale
trzeba świadków, obcych ludzi. Moja myśl jest, aby na Charłampa
zaczekać. Biorę to na siebie, że on pierwszeństwa ustąpi i w
potrzebie będzie świadczył, jakośmy zostali wyzwani i musieliśmy
się bronić. Trzeba się też i od Bohuna wywiedzieć lepiej, gdzie
dziewczynę ukrył. Jeśli ma zginąć, nic mu po niej - może powie,
gdy go zaklniemy. A nie powie - to i tak lepiej, by nie żył.
Trzeba wszystko przezornie i roztropnie czynić. Głowa pęka, mości
panowie. - Któż się będzie z nim bił? - pytał Kuszel.
- Pan Michał pierwszy, ja drugi - rzekł Zagłoba.
- A ja trzeci.
- Nie może być - przerwał pan Michał - ja się jeden biję, i na
tym koniec. Położy mnie, to jego szczęście - niechże jedzie
zdrów. - O! jam mu już zapowiedział - rzekł Zagłoba - ale jeśli
tak waszmościowie postanowicie, to ustąpię. - No, jego wola, czy
i z waćpanem ma się bić, ale więcej z nikim. - Chodźmy tedy do
niego.
- Chodźmy.
Poszli i zastali Bohuna w głównej izbie, popijającego miód.
Watażka już był spokojny zupełnie. - Posłuchaj no, waćpan - rzekł
Zagłoba - bo to są ważne sprawy, o których chcemy z tobą pomówić.
Waćpan wyzwałeś tego kawalera - dobrze, ale trzeba ci wiedzieć,
że skoro posłujesz, to cię prawo broni, boś do politycznego
narodu, nie między dzikie bestie przyjechał. Owóż nie możemy ci
dać pola inaczej, chyba przy świadkach zapowiesz, żeś sam z
własnej ochoty wyzwał. Przyjedzie tu kilku szlachty, z którymi
mieliśmy się pojedynkować - przed nimi to oświadczysz; my zaś
damy ci kawalerski parol, że jeślić się poszczęści z panem
Wołodyjowskim, tedy odjedziesz wolno i nikt ci nie będzie stawiał
przeszkód, chyba że jeszcze ze mną zmierzyć się zechcesz. - Zgoda
- rzekł Bohun - powiem przy owej szlachcie i ludziom moim
zapowiem, aby list odwieźli i Chmielnickiemu powiedzieli; jeśli
zginę, żem ja sam wyzwał. A poszczęści mnie Bóg z tym kawalerem
sławę mołojecką odzyskać, tak i waćpana jeszcze potem na szabelki
poproszę. To rzekłszy spojrzał Zagłobie w oczy, a Zagłoba
zmieszał się nieco, kaszlnął, splunął i odrzekł: - Zgoda. Gdy się
z tym moim uczniem popróbujesz, poznasz, jaką ze mną będziesz
miał robotę. Ale mniejsza z tym... Jest drugie punctum,
ważniejsze, w którym do sumienia twego się odwołujemy, gdyż luboś
Kozak, chcemy cię jako kawalera traktować. Waćpan porwałeś
kniaziównę Helenę Kurcewiczównę, narzeczoną naszego towarzysza
i przyjaciela, i trzymasz ją w ukryciu. Wiedz, że gdybyśmy cię
o to zapozwali, nic by ci nie pomogło, że cię Chmielnicki posłem
swoim kreował, bo to jest raptus puellae, gardłowa sprawa, która
by tu wnet sądzona była. Ale gdy do bitwy masz iść i możesz
zginąć, wejdź w siebie: co się z tą niebogą stanie, gdy zginiesz?
zali jej zła i zguby chcesz ty, który ją miłujesz? zali ją
pozbawisz opieki? na hańbę i nieszczęście wydasz? zali katem jej
i po śmierci jeszcze chcesz zostać? Tu głos pana Zagłoby
zabrzmiał niezwykłą mu powagą, a Bohun pobladł - i pytał: - Czego
wy ode mnie chcecie?
- Wskaż nam miejsce jej uwięzienia, abyśmy na wypadek twojej
śmierci mogli ją odnaleźć i narzeczonemu oddać. Bóg będzie miał
litość nad twoją duszą, jeśli to uczynisz. Watażka wsparł głowę
na dłoniach i zamyślił się głęboko, a trzej towarzysze pilnie
śledzili zmiany w tej ruchliwej twarzy, która nagle oblała się
takim smutkiem tkliwym, jakby na niej nigdy gniew ani wściekłość,
ani żadne srogie uczucia nie grały i jakby ten człowiek tylko do
kochania i tęsknoty był stworzony. Długi czas trwało milczenie,
aż wreszcie przerwał je głos Zagłoby; który drżał, mówiąc
następne słowa: - Jeżeliś zaś ją już pohańbił, niechże cię Bóg
potępi, a ona niech choć w klasztorze znajdzie schronienie...
Bohun podniósł oczy wilgotne, roztęsknione i tak mówił:
- Jeśli ja ją pohańbił? Ot, nie wiem, jak wy miłujecie, panowie
szlachta, rycerze i kawalery, ale ja Kozak, ja ją w Barze od
śmierci i hańby obronił, a potem w pustynię wywiózł - i tam jak
oka w głowie pilnował, palca na nią nie skrzywił, do nóg padał
i czołem bił jak przed obrazem. Kazała precz iść, tak poszedł -i
nie widział jej więcej, bo wojna-matka trzymała. - Bóg to waści
na sądzie policzy! - rzekł odetchnąwszy głęboko Zagłoba. - Ale
zali ona tam bezpieczna? Tam Krzywonos i Tatary!
- Krzywonos pod Kamieńcem leży, a mnie do Chmielnickiego posłał
pytać, czy pod Kudak ma iść - i już pewno poszedł, a tam, gdzie
ona jest, nie ma ni Kozaków, ni Lachów, ni Tatarów - ona tam
bezpieczna. - Gdzie ona tedy?
- Słuchajcie, panowie Lachy! Niech będzie, jak chcecie - powiem
ja wam, gdzie ona jest, i wydać ją każę, ale za to wy mnie dajcie
kawalerski wasz parol, że jeśli mnie Bóg poszczęści, tak wy nie
będziecie już jej szukać. Wy za siebie przyrzeczcie i za pana
Skrzetuskiego przyrzeczcie, a ja wam powiem. Trzej przyjaciele
spojrzeli po sobie.
- My tego nie możem uczynić! - rzekł Zagłoba.
- O, jako żywo, nie możem! - wykrzyknęli Kuszel i Wołodyjowski. -
 Tak? - rzekł Bohun i brwi jego ściągnęły się, a oczy zaiskrzyły.
- Czemuż to wy, panowie Lachy, nie możecie tego uczynić? - Bo pan
Skrzetuski jest nieobecny, a oprócz tego wiedz o tym, że żaden
z nas szukać jej nie przestanie, choćbyś i pod ziemię ją ukrył. -
 Tak wy by taki targ ze mną uczynili: ty, Kozacze, duszę oddaj,
a my tobie szablą! O, nie doczekacie! A co to wy myśleli, że u
mnie szabla kozacka nie ze stali, że już nade mną jak krucy nad
ścierwem kraczecie? A czemu to mnie ginąć, nie wam? Wam trzeba
mojej krwi, a mnie waszej! Zobaczymy, kto czyjej dostanie! - Więc
nie powiesz?
- A po co mnie mówić? Na pohybel-że wam wszystkim!
- Na pohybel tobie! Warteś, by cię na szablach roznieść.
- Spróbujcie! - rzekł watażka wstając nagle.
Kuszel i Wołodyjowski porwali się również z ławy.
Groźne spojrzenia poczęły się krzyżować, wezbrane gniewem piersi
oddychały mocniej i nie wiadomo, do czego by doszło, gdyby nie
Zagłoba, który, spojrzawszy w okno, wykrzyknął: - Charłamp ze
świadkami przyjechał!
Jakoż po chwili rotmistrz petyhorski wraz z dwoma towarzyszami,
panami Sielickimi, weszli do izby. Po pierwszych powitaniach
Zagłoba wziął ich na stronę i począł rzecz wyłuszczać. A prawił
tak wymownie, że wnet przekonał, zwłaszcza iż zapewnił, że pan
Wołodyjowski prosi tylko o krótką zwłokę i wnet po walce z
Kozakiem stanąć jest gotów. Tu pan Zagłoba począł opowiadać, jak
stara i straszna jest nienawiść wszystkich żołnierzy księcia do
Bohuna, jako on jest wrogiem całej Rzeczypospolitej i jednym z
najokrutniejszych rebelizantów, wreszcie jak kniaziównę porwał,
pannę ze szlacheckiego domu i narzeczoną szlachcica, któren jest
zwierciadłem wszystkich cnót rycerskich. "A gdy waszmościowie
szlachtą jesteście i do braterstwa się poczuwacie, wspólna tedy
to jest nasza krzywda, którą się stanowi całemu w osobie jednego
wyrządza - zali więc ścierpicie, aby nie była pomszczona?" Pan
Charłamp czynił w początku trudności i mówił, że skoro tak jest,
to należy Bohuna natychmiast rozsiekać, "a pan Wołodyjowski
niechaj po staremu ze mną staje". Musiał mu na nowo tłumaczyć pan
Zagłoba dlaczego to nie może być i że nawet nie po rycersku
byłoby w tylu na jednego napadać. Szczęściem, pomogli mu panowie
Sieliccy, obaj ludzie rozsądni i stateczni, aż dał się na koniec
uparty Litwin przekonać i na zwłokę zezwolił. Tymczasem Bohun
poszedł do swoich ludzi i powrócił z esaułem Eliaszeńkiem,
któremu zapowiedział jako do bitwy dwóch szlachty wyzwał, po czym
powtórzył głośno to samo wobec pana Charłampa i panów Sielickich.
- My zaś oświadczamy - rzekł Wołodyjowski - iż jeśli wyjdziesz
zwycięzcą z walki ze mną, tedy od woli twej zależy, czy jeszcze
zechcesz się bić z panem Zagłobą, a w żadnym razie nikt więcej
cię nie będzie wyzywał ani też kupą na cię nie napadną i
odjedziesz, gdzie chcesz - na co parol kawalerski dajem i
waszmościów teraz przybyłych prosimy, aby ze swej strony także
to przyrzekli. - Przyrzekamy - rzekli uroczyście Charłamp i dwaj
Sieliccy. Wówczas Bohun wręczył list Chmielnickiego do królewicza
Eliaszeńce i rzekł: - Ty ceje pyśmo korolewiczu widdasz i koły
ja pohybnu, tak ty skażesz i jomu, i Chmielnickomu, szczo moja
wyna buła i szczo ne zdradoju mene zabyły. Zagłoba, któren pilne
miał oko na wszystko, zauważył, że na ponurej twarzy Eliaszeńki
nie odbił się najmniejszy niepokój - widać zbyt był pewny swego
atamana. Tymczasem Bohun zwrócił się dumnie do szlachty.
- No, komu śmierć, komu życie - rzekł. - Możem iść.
- Czas, czas! - odrzekli wszyscy zasadzając poły od kontuszów za
pasy i biorąc pod pachy szable. Wyszli przed karczmę i skierowali
się ku rzeczce, która płynęła śród zarośli głogów, dzikich róż,
tarek i choiny. Listopad postrącał wprawdzie liść z krzewin, ale
gęstwa tak była zbita, że czerniała jakoby wstęga kiru, het,
przez puste pola aż ku lasom. Dzień był wprawdzie blady, ale
pogodny tą melancholiczną pogodą jesieni, pełną słodyczy. Słońce
bramowało łagodnie złotem obnażone gałęzie drzew i rozświecało
żółte wydmy piaszczyste ciągnące się nieco opodal prawego brzegu
rzeczki. Zapaśnicy i ich świadkowie szli właśnie ku onym wydmom.
- Tam się zatrzymamy - rzekł Zagłoba.
- Zgoda! - odpowiedzieli wszyscy.
Zagłoba coraz był niespokojniejszy, na koniec zbliżył się do
Wołodyjowskiego i szepnął: - Panie Michale...
- A co?
- Na miłość boską, panie Michale, starajże się! W twoim teraz
ręku los Skrzetuskiego, wolność kniaziówny, twoje własne życie
i moje, bo broń Boże na ciebie przygody, ja sobie z tym zbójem
nie dam rady. - To czemuś go waść wyzywał?
- Słowo się rzekło. Ufałem w ciebie, panie Michale, ale ja już
stary, oddech mam krótki, zatyka mnie, a ten gładysz może skakać
jak cyga. Cięty to ogar, panie Michale. - Postaram się - rzekł
mały rycerz.
- Boże ci dopomóż. Nie trać ducha!
- Zaś tam!
W tej chwili zbliżył się ku nim jeden z panów Sielickich. - Cięta
jakaś sztuka ten wasz Kozak - szepnął. - Tak sobie z nami
poczyna, jak równy, jeśli nie jak lepszy. Hu! co za fantazja!
musiała się jego matka na jakiego szlachcica zapatrzyć. - E! -
rzekł Zagłoba - prędzej się jaki szlachcic na jego matkę
zapatrzył. - I mnie się tak widzi - rzekł Wołodyjowski.
- Stawajmy! - zawołał nagle Bohun.
- Stawajmy, stawajmy!
Stanęli. Szlachta półkolem. Wołodyjowski i Bohun naprzeciw
siebie. Wołodyjowski, jako to człowiek w takich rzeczach
wytrawny, choć młody, naprzód nogą piasek zmacał, czy twardy, po
czym rzucił okiem naokoło, chcąc wszystkie nierówności gruntu
poznać - i widać było, że sprawy wcale nie lekceważył. Przecie
przychodziło mu mieć do czynienia z rycerzem na całą Ukrainę
najsławniejszym, o którym lud pieśni śpiewał i którego imię - jak
Ruś szeroka - aż do Krymu było znane. Pan Michał, prosty
porucznik dragonów, wiele sobie po owej walce obiecywał, bo albo
śmierć sławną, albo równie sławne zwycięstwo, więc niczego nie
zaniedbał, aby się godnym takiego przeciwnika okazać. Dlatego
także niezwykłą miał w twarzy powagę, którą dojrzawszy Zagłoba
aż przeląkł się. "Traci fantazję - pomyślał - już po nim, a zatem
i po mnie!" Tymczasem Wołodyjowski zbadawszy dokładnie grunt
począł odpinać kurtę. - Chłodno jest - rzekł - ale się
rozgrzejemy.
Bohun poszedł za jego przykładem i zrzucili obaj zwierzchnie
ubranie, tak że pozostali tylko w hajdawerach i w koszulach;
następnie poczęli zawijać na prawej ręce rękawy. Ale jakże marnie
wyglądał mały pan Michał przy rosłym i silnym atamanie! Prawie
go nie było widać. Świadkowie z niepokojem spoglądali na szeroką
pierś Kozaka, na olbrzymie muskuły widne spod zawiniętego rękawa,
podobne do sęków i węzłów. Zdawało się, iż to mały kogucik staje
do walki z potężnym jastrzębiem stepowym. Nozdrza Bohuna rozwarły
się jakby zawczasu krew wietrząc, twarz skróciła się mu tak, iż
czarna grzywa zdawała się do brwi sięgać, i szabla drgała mu w
ręku - oczy drapieżne utkwił w przeciwnika i czekał komendy. A
pan Wołodyjowski spojrzał jeszcze pod światło na ostrze szabli,
ruszył żółtymi wąsikami i stanął w pozycji. - Jatki tu proste
będą! - mruknął do Sielickiego Charłamp. Wtem zabrzmiał trochę
drżący głos Zagłoby:
- W imię boże! zaczynajcie!

Świstnęły szable i ostrze szczęknęło o ostrze. Wnet zmienił się
plac boju, bo Bohun natarł z taką wściekłością, że pan
Wołodyjowski uskoczył w tył kilka kroków i świadkowie również
musieli się cofnąć. Błyskawicowe zygzaki szabli Bohuna były tak
szybkie, że przerażone oczy obecnych nie mogły za nimi nadążyć -
 zdało im się, że pan Michał całkiem jest nimi otoczony, pokryty
i że Bóg jeden chyba zdoła go wyrwać spod tej nawałności
piorunów. Ciosy zlały się w jeden nieustający świst, pęd
poruszanego powietrza uderzał o twarze. Furia watażki wzrastała;
ogarniał go dziki szał bojowy - i parł przed sobą Wołodyjowskiego
jak huragan - a mały rycerz cofał się ciągle i tylko się bronił.
Wyciągnięta jego prawica nie poruszała się prawie wcale, dłoń
tylko sama zataczała bez ustanku małe, ale szybkie jak myśl
półkola i chwytał szalone cięcia Bohunowe, ostrze podstawiał pod
ostrze, odbijał i znów się zasłaniał, i jeszcze się cofał, oczy
utkwił w oczach Kozaka i śród wężowych błyskawic wydawał się
spokojny, jeno na policzki wystąpiły mu plamy czerwone. Pan
Zagłoba przymknął oczy - i słyszał tylko cios za ciosem, zgrzyt
za zgrzytem. "Broni się jeszcze!" - pomyślał.
- Broni się jeszcze! - szeptali panowie Sieliccy i Charłamp. -Już
przyparty do wydmy - dodał cicho Kuszel.
Zagłoba znów otworzył oko i spojrzał.
Plecy Wołodyjowskiego opierały się prawie o wydmę, ale widocznie
nie był dotąd ranny, jeno rumieńce na jego twarzy stały się
żywsze, a kilka kropel potu wystąpiło mu na czoło. Serce Zagłoby
zabiło nadzieją.
"Przecie i z pana Michała gracz nad gracze - pomyślał - a i
tamten znuży się nareszcie." Jakoż twarz Bohuna stała się blada,
pot perlił mu także czoło, ale opór podniecał tylko jego
wściekłość: białe kły błysnęły mu spod wąsów, a z piersi
wydobywało się chrapanie wściekłości. Wołodyjowski nie spuszczał
go z oka i bronił się ciągle.
Nagle poczuwszy za sobą wydmę zebrał się w sobie - już patrzącym
zdawało się, że padł- on tymczasem pochylił się, skurczył,
przysiadł i rzucił całą swoją osobą niby kamieniem w pierś
Kozaka. - Atakuje! - wykrzyknął Zagłoba.
- Atakuje! - powtórzyli inni.
Tak było w istocie: watażka cofał się teraz, a mały rycerz
poznawszy już całą siłę przeciwnika nacierał tak żwawo, że
świadkom dech zamarł w piersi: widocznie poczynał się rozgrzewać,
nozdrza rozdęły mu się - małe oczki sypały skry; przysiadał i
zrywał się, zmieniał w jednym mgnieniu pozycje, zataczał kręgi
naokół watażki i zmuszał go do obracania się na miejscu. - O,
mistrz! o, mistrz! - wołał Zagłoba.
- Zginiesz! - ozwał się nagle Bohun.
- Zginiesz! - odpowiedział jak echo Wołodyjowski.
Wtem Kozak sztuką najbieglejszym tylko szermierzom znaną
przerzucił nagle szablę z prawej ręki do lewej i dał cios od
lewicy tak okropny, że pan Michał, jakby piorunem rażony, padł
na ziemię. - Jezus Maria! - krzyknął Zagłoba.
Ale pan Michał padł umyślnie i właśnie dlatego szabla Bohunowa
przecięła tylko powietrze, mały rycerz zaś zerwał się jak dziki
kot i całą niemal długością ostrza ciął straszliwie w odkrytą
pierś Kozaka. Bohun zachwiał się, postąpił krok, ostatnim
wysileniem dał ostatnie pchnięcie; pan Wołodyjowski odbił je z
łatwością, uderzył jeszcze po dwakroć w pochylony łeb - szabla
wysunęła się z bezwładnych rąk Bohuna i padł twarzą na piasek,
który wnet zaczerwienił się pod nim szeroką kałużą krwi.
Eliaszeńko, obecny przy bitwie, rzucił się na ciało atamana.
Świadkowie przez jakiś czas nie mogli słowa przemówić, a pan
Michał milczał także; wsparł się obu rękoma na szabelce i
oddychał ciężko. Zagłoba pierwszy przerwał milczenie:
- Panie Michale, pójdź w moje objęcia! - rzekł z rozczuleniem.
Otoczyli go tedy kołem.
- Toś waść gracz pierwszej wody! Niech waści kule biją! - mówili
panowie Sieliccy. - Waść, widzę, ścichapęk! - rzekł Charłamp. -
Stanę ja waszmości, żeby nie mówiono, iżem się uląkł, ale choćbyś
i mnie miał waszmość tak pochlastać, zawszeć winszuję, winszuję!
- Et, dalibyście sobie waszmościowie pokój; bo w rzeczy nie macie
się o co bić - mówił Zagłoba. - Nie może być, bo tu chodzi o moją
reputację - odparł petyhorzec - za którą chętnie dam gardło. -Nic
mi po waścinym gardle, zaniechajmy się lepiej - rzecze
Wołodyjowski - gdyż prawdę waćpanu powiedziawszy, tom mu tam w
drogę, gdzie myślisz, nie wchodził. Wejdzie tam waćpanu kto inny,
lepszy ode mnie - ale nie ja. - Jak to?
- Parol kawalerski.
- To już sobie dajcie pokój - wołali Sieliccy i Kuszel.
- Niechże i tak będzie - rzekł Charłamp otwierając ramiona. Pan
Wołodyjowski padł w nie i poczęli się całować, aż echo rozlegało
się po wydmach - pan Charłamp zaś mówił: - Niechże waści nie
znam, żebyś zaś tak pochlastał podobnego wielkoluda! A i szablą
umiał on też obracać. - Anim się spodziewał, żeby taki był
fechmistrz! I skąd on się mógł tego wyuczyć? Tu uwaga powszechna
zwróciła się znów na leżącego watażkę, którego Eliaszeńko obrócił
przez ten czas twarzą do góry i z płaczem szukał w nim znaków
życia. Twarzy Bohuna nie można było rozeznać, bo pokryły ją sople
krwi, która wypłynęła z ran w głowę zadanych i wnet ścięła się
na chłodnym powietrzu. Koszula na piersiach również była cała we
krwi, ale dawał jeszcze znaki życia. Widocznie był w konwulsji
przedśmiertnej, nogi jego drgały, a palce skrzywione na kształt
szponów darły piasek. Zagłoba spojrzał i machnął ręką. - Ma
dosyć! - rzekł - żegna się ze światem.
- Aj! - rzekł jeden z Sielickich spoglądając na ciało - to już
trup. - Ba! prawie na dzwona pocięty.
- Nie lada to był rycerz - mruknął kiwając głową Wołodyjowski. -
 Wiem coś o tym - dodał Zagłoba.
Tymczasem Eliaszeńko chciał dźwignąć i unieść nieszczęsnego
atamana, ale że był człowiek dość wątły i niemłody, a Bohun
prawie do olbrzymów należał - więc nie mógł. Do karczmy było
kilka staj, a Bohun lada chwila mógł skonać; esauł widząc to
zwrócił się do szlachty. - Pany! - wołał składając ręce. - Na
Spasa i Swiatuju-Preczystuju, pomożite! Ne dajte, szczob win
tutki szczez jak sobaka. Ja staryj, ne zdużaju, a lude dałeko...
Szlachta spojrzała po sobie. Zawziętość, przeciw Bohunowi znikła
już we wszystkich sercach. - Pewnie, że trudno go tu jak psa
zostawić - mruknął pierwszy Zagłoba. - Skorośmy z nim na
pojedynek stanęli, to już on dla nas nie chłop, ale żołnierz,
któremu taka pomoc się należy... Kto ze mną poniesie, mości
panowie? - Ja - rzekł Wołodyjowski.
- To go ponieście na mojej burce - dodał Charłamp.
Po chwili Bohun leżał już na opończy, której końce pochwycili
Zagłoba, Wołodyjowski, Kuszel i Eliaszeńko - i cały orszak w
towarzystwie Charłampa i panów Sielickich udał się wolnym krokiem
ku karczmie. - Twarde ma życie - rzekł Zagłoba - jeszcze się
rusza. Mój Boże, żeby mnie kto powiedział, że na jego niańkę
wyjdę i że go będę tak niósł, myślałbym, że kpi ze mnie! Zbyt mam
czułe serce, sam wiem o tym, ale trudno! Jeszcze mu i rany
opatrzę. Mam nadzieję, że na tym świecie już się nie spotkamy
więcej: niechże mile mię wspomina na tamtym! - To myślisz
waszmość, że on żadną miarą nie wyżyje? - pytał Charłamp. - On?
nie dałbym za jego żywot starego wiechcia. Tak już było napisano
i nie mogło go minąć, bo choćby mu się było z panem Wołodyjowskim
powiodło, to by moich rąk nie uszedł. Ale wolę, że się tak stało,
bo już i tak krzyki są na mnie jako na mężobójcę bez litości. A
co ja mam robić, jak mi kto w drogę wlezie? Panu Duńczewskiemu
pięćset złotych basarunku musiałem zapłacić, a wiadomo
waszmościom, że dobra ruskie nijakiej teraz intraty nie
przynoszą. - Prawda, że to waszmościów do szczętu tam splądrowano
- rzekł Charłamp. - Uff! Ciężki ten mołojec - mówił dalej Zagłoba
- ażem się zasapał!... Splądrowano, bo splądrowano, ale mam też
nadzieję, że nam exulibus sejm jakowąś prowizję obmyśli - inaczej
na śmierć pochudniemy... Ciężki też on, ciężki!... Patrzcie,
waszmościowie, znowu zaczyna krwawić; skocz no waćpan, panie
Charłamp, do karczmy, żeby Żyd chleba z pajęczyną zagniótł. Nie
pomoże to wiele temu nieborakowi, ale opatrunek chrześcijańska
rzecz i lżej mu będzie umierać. Żywo, panie Charłamp! Pan
Charłamp wysunął się naprzód i gdy na koniec wniesiono watażkę
do izby, Zagłoba wnet zabrał się z wielką znajomością rzeczy i
wprawą do opatrunku. Krew zatamował, rany pozalepiał, po czym
zwrócił się do Eliaszeńki. - A ty, dziadu, tu niepotrzebny -
rzekł. - Jedź co prędzej do Zaborowa, proś, żeby cię przed
oblicze pańskie puszczono, i list oddaj, a opowiedz, coś widział,
tak wszystko, jak było. Jeśli zełżesz, będę wiedział, bom
królewicza jegomości zaufany, i szyję ci uciąć każę.
Chmielnickiemu też kłaniaj się ode mnie, bo mnie zna i miłuje.
Pogrzeb sprawimy twemu atamanowi uczciwy, a ty rób swoje, po
kątach się nie włócz, bo cię gdzie zatłuką, nim się zdołasz
wywieść, ktoś taki. Bywaj zdrów! ruszaj, ruszaj! - Pozwólcie,
panie, zostać choć dopóty, dopóki nie ostygnie. - Ruszaj, mówię
ci! - rzekł groźnie Zagłoba - a nie, to cię każę chłopom do
Zaborowa odstawić. A kłaniaj się Chmielnickiemu. Eliaszeńko
pokłonił się w pas i wyszedł, Zagłoba zaś rzekł jeszcze do
Charłampa i Sielickich: - Wyprawiłem tego Kozaka, bo co on tu ma
jeszcze do roboty?... A niechże go naprawdę gdzie zatłuką, co
łatwo się może zdarzyć, to na nas by winę zwalono. Pierwsi
zasławczycy i pokurcze kanclerscy wrzeszczeliby na całe gardło,
że ludzie księcia wojewody wymordowali wbrew prawom boskim całe
poselstwo kozackie. Ale mądra głowa na wszystko poradzi. Nie damy
my się tym gładyszom, tym łuszczybochenkom, tym podwikarzom w
kaszy zjeść, a i waćpanowie też świadczcie w potrzebie, jak się
wszystko odbyło i że on to sam nas wyzwał. Muszę też jeszcze
wójtowi tutejszemu przykazać, aby go tam jakoś pochował. Nie
wiedzą tu oni, kto to taki; będą myśleli, że to szlachcic, i
pochowają uczciwie. Nam też czas w drogę, panie Michale, bo
trzeba jeszcze księciu wojewodzie zdać relację. Chrapliwy oddech
Bohuna przerwał dalsze słowa pana Zagłoby. - Oho, już dusza szuka
sobie drogi! - rzekł szlachcic. - Już też i ciemno się robi; po
omacku pójdzie na tamten świat. Ale skoro tej naszej nieszczęsnej
niebogi nie pohańbił, to dajże mu Boże wieczny odpoczynek -
amen!... Jedźmy, panie Michale... Z serca odpuszczam mu wszystkie
winy, choć co prawda, więcej ja jemu w drogę lazłem niż on mnie.
Ale teraz koniec. Bywajcie waszmościowie zdrowi, miło mi było
poznać tak zacnych kawalerów. Pamiętajcie jeno świadczyć w
potrzebie.

Książę Jeremi przyjął wieść o porąbaniu Bohuna dość obojętnie,
zwłaszcza gdy się dowiedział, iż są ludzie nie spod jego
chorągwi, gotowi w każdej chwili złożyć świadectwo, iż
Wołodyjowski został wyzwany Gdyby rzecz nie działa się na kilka
dni przed ogłoszeniem wyboru Jana Kazimierza, gdyby walka
kandydatów trwała jeszcze, niezawodnie nie omieszkaliby
przeciwnicy Jeremiego, a na ich czele kanclerz i książę Dominik,
ukuć przeciw niemu broni z tego zajścia, mimo wszelkich świadków
i świadectw. Ale po ustąpieniu Karola umysły zajęte były czym
innym i łatwo było zgadnąć, że cała sprawa utonie w niepamięci.
Mógł ją podnieść chyba Chmielnicki dla okazania, jakich to coraz
nowych krzywd doznaje, książę jednak słusznie spodziewał się, iż
królewicz przesyłając odpowiedź wspomni lub każe od siebie
powiedzieć, jakim sposobem zginął wysłaniec, a Chmielnicki nie
będzie śmiał wątpić o prawdzie słów królewskich. Chodziło bowiem
księciu o to tylko, by nie narobiono politycznej wrzawy z powodu
jego żołnierzy. Z drugiej strony, ze względu na Skrzetuskiego rad
był nawet książę z tego, co się stało, bo odzyskanie
Kurcewiczówny było istotnie teraz daleko prawdopodobniejsze.
Można ją było odnaleźć, odbić lub wykupić - a kosztów, choćby jak
największych, pewno nie byłby oszczędzał książę, byle ulubionego
rycerza z boleści wybawić i szczęście mu powrócić. Pan
Wołodyjowski szedł, było, z wielkim strachem do księcia, gdyż
chociaż w ogóle mało był płochliwy, bał się jednak jak ognia
każdego zmarszczenia brwi wojewody. Jakież tedy było jego
zdumienie i radość, gdy książę wysłuchawszy relacji i pomyślawszy
przez chwilę nad tym, co się stało, zdjął kosztowny pierścień z
palca i rzekł: - Chwalę moderację waszmościów, iżeście pierwsi
go nie napadli, bo wielkie i szkodliwe mogły stąd powstać na
sejmie hałasy. Ale jeśli kniaziówna się odnajdzie, to Skrzetuski
będzie wam winien dozgonną wdzięczność. Dochodziły mnie słuchy,
mości Wołodyjowski, że jak inni języka w gębie, tak waść szabelki
w pochwie dotrzymać nie umiesz, za co należałaby ci się kara.
Skoro jednak w sprawie przyjaciela stanąłeś i reputację naszych
chorągwi z tak zawołanym junakiem utrzymałeś, to już weź ten
pierścień, abyś miał jakową dnia tego pamiątkę. Wiedziałem, żeś
dobry żołnierz i gracz na szable, aleś to podobno mistrz nad
mistrze. - On? - rzecze Zagłoba. - On by diabłu w trzecim
złożeniu rogi obciął. Jeśli wasza książęca mość każe mi kiedy
szyję uciąć, proszę, aby nikt inny, jeno on ją odrąbał, bo
przynajmniej od razu na tamten świat pójdę. On Bohuna na wpół
przez pierś przeciął, a potem jeszcze go dwa razy przez rozum
przejechał. Książę kochał się w sprawach rycerskich i w dobrych
żołnierzach, więc uśmiechnął się z zadowoleniem i spytał: -
Znalazłeśże waść kogo równej siły na szable?
- Jeno mnie raz Skrzetuski trochę wyszczerbił, ale też i ja
jego... wtedy gdy to nas wasza książęca mość pod bramę obydwóch
wsadził - a z innych może by i pan Podbipięta mi wytrzymał, bo
ma siłę nadludzką - i bez mała Kuszel, gdyby miał lepsze oczy. -
 Niech mu wasza książęca mość nie wierzy - rzekł Zagłoba - jemu
by nikt nie wytrzymał. - A Bohun długo się bronił?
- Ciężką miałem robotę - rzekł pan Michał. - Umiał on i do lewicy
przerzucać. - Bohun sam mnie powiadał - przerwał Zagłoba - iż się
z Kurcewiczami po całych dniach dla wprawy bijał, i sam widziałem
w Czehrynie, że i z innymi to czynił. - Wiesz co, mości
Wołodyjowski - rzekł z udaną powagą książę - jedź pod Zamość,
wyzwij Chmielnickiego na rękę i za jednym zamachem uwolnij
Rzplitą od wszystkich klęsk i kłopotów. - Za rozkazem waszej
książęcej mości pojadę, byle Chmielnicki chciał mi stanąć -
odpowiedział Wołodyjowski. Na to książę:
- My żartujemy, a świat ginie! Ale pod Zamość musicie
waszmościowie naprawdę jechać. Mam wiadomości z kozackiego obozu,
iż gdy tylko wybór królewicza Kazimierza będzie promulgowany,
Chmielnicki od oblężenia ustąpi i cofnie się aż na Ruś, co uczyni
z prawdziwego lub symulowanego afektu do króla jegomości lub też
dlatego, że pod Zamościem snadnie by się jego potęga mogła
złamać. Wtedy musicie jechać, opowiedzieć Skrzetuskiemu, co się
stało, by ruszył kniaziówny szukać. Powiedzcie mu, żeby sobie z
chorągwi moich przy staroście wałeckim wybrał tylu pocztowych,
ilu będzie do ekspedycji potrzebował. Zresztą prześlę mu przez
was permisję i dam list, bo mi jego szczęście wielce na sercu
leży. - Wasza książęca mość ojcem nas wszystkich jesteś - rzekł
Wołodyjowski - dlatego po wiek życia w wiernych służbach trwać
chcemy. - Nie wiem, czyli nie głodna wkrótce u mnie będzie służba
- rzekł książę - jeśli mi cała fortuna zadnieprzańska przepadnie,
ale póki starczy, póty co moje, to wasze. - O! - wykrzyknął pan
Michał. - Nasze to chudopacholskie fortuny do waszej książęcej
mości zawsze będą należały. - I moja z innymi! - rzekł Zagłoba. -
 Jeszcze tego nie trzeba - odparł łaskawie książę. - Mam też
nadzieję, iż jeśli wszystko utracę, to Rzeczpospolita chociaż o
dzieciach moich będzie pamiętała. Książę mówiąc to widocznie miał
chwilę jasnowidzenia. Rzplita bowiem w kilkanaście lat później
oddała jego jedynemu synowi, co miała najlepszego - to jest
koronę, ale tymczasem olbrzymia fortuna Jeremiego istotnie była
zachwiana. - Tośmy się wywinęli! - mówił Zagłoba, gdy obaj z
Wołodyjowskim wyszli od księcia. - Panie Michale, możesz być
pewien promocji. Pokaż no ten pierścień. Dalibóg, wart on ze sto
czerwonych złotych, bo kamień bardzo piękny. Spytaj się jutro
jakiego Ormianina na bazarze Można by za takową kwotę i w jedle,
i w napoju, i w innych delicjach opływać. Cóż myślisz, panie
Michale? Żołnierska to maksyma: "Dziś żyję, jutro gniję!" - a
sens z niej taki, że na jutro nie warto się oglądać. Krótkie
życie ludzkie, krótkie, panie Michale. Najważniejsze to, że już
cię będzie odtąd książę w sercu nosił. Dałby on był dziesięć razy
tyle, żeby Skrzetuskiemu z Bohuna prezent zrobić, a tyś to
uczynił. Możesz się spodziewać wielkich łask, wierzaj mi. Mało
to książę wsiów rycerstwu dożywotnie puścił albo i zgoła
podarował? Co tam taki pierścień! Pewnie i ciebie jakowa intrata
spotka, a w ostatku jeszcze cię książę z jaką krewniaczką swoją
ożeni. Pan Michał aż podskoczył.
- Skąd waść wiesz, że...
- Że co?
- Chciałem powiedzieć: co też waści w głowie? Jakżeby taka rzecz
stać się mogła? - Alboż to się nie trafia? albożeś nie szlachcic?
alboż to nie wszystka szlachta sobie równa? Mało to każden
magnatus ma dalekich krewnych i krewniaczek między szlachtą,
które to krewniaczki później. za swych zacniejszych dworzan
wydaje? Przecie podobno i Suffczyński z Sieńczy ma też jakąś
daleką krewną Wiśniowieckich. Wszyscyśmy bracia, panie Michale,
wszyscyśmy bracia, choć jedni drugim służym, gdyż wspólnie od
Jafeta pochodzimy, a cała różnica w fortunie i urzędach, do
których każdy dojść może. Podobno gdzie indziej są dyferencje
znaczne między szlachtą, ale parszywa też to szlachta! Rozumiem
dyferencje między psami, jako są legawce, charty misterne lub
ogary głosem goniące, ale uważ, panie Michale, że ze szlachtą nie
może tak być, bobyśmy psubratami, nie szlachtą byli, której hańby
dla tak wdzięcznego stanu Panie Boże nie dopuść! - Słusznie
waszmość mówisz - rzecze Wołodyjowski - ale przecie Wiśniowieccy
królewski to prawie ród. - A ty, Michale, zali nie możesz być
królem obran? Ja pierwszy, gdybym się uparł, tobie bym właśnie
dał kreskę, jako pan Zygmunt Skarszewski, który przysięga, że za
sobą samym będzie głosował, jeśli się tylko w kości nie zagra.
Wszystko, chwalić Boga, u nas in liberis suffragiis - i
chudopacholstwo to nasze, nie urodzenie, w drodze nam staje. -
Otóż to właśnie! - westchnął pan Michał.
- Cóż robić! Zrabowano nas ze szczętem i zginiemy, jeśli nam
Rzplita jakowych prowentów nie obmyśli - zginiemy marnie! Cóż
dziwnego, że człowiek, choć z natury i wstrzemięźliwy, lubi się
napić w takich opresjach? Pójdźmy chyba, panie Michale, napić się
po szklaneczce cienkusza, może się choć trochę pocieszymy. Tak
rozmawiając doszli do Starego Miasta i wstąpili do winiarni,
przed którą kilkunastu pachołków trzymało szuby i burki pijącej
w środku szlachty. Tam siadłszy za stołem kazali sobie podać
gąsiorek i poczęli się naradzać, co im teraz po pobiciu Bohuna
począć wypada. - Jeśli się sprawdzi, że Chmielnicki, od Zamościa
ustąpi i pokój nastanie, tedy kniaziówna już nasza - mówił
Zagłoba. - Trzeba by nam jak najprędzej do Skrzetuskiego. Już go
też nie opuścimy, póki się dziewczyna nie odnajdzie. - Pewnie,
że razem pojedziemy Ale teraz nie ma sposobu dostać się do
Zamościa. - To już wszystko jedno, byle nam Bóg później
poszczęścił. Zagłoba wychylił szklanicę.
- Poszczęści, poszczęści! - rzekł. - Wiesz, panie Michale, co ci
powiem? - Co takiego?
- Bohun zabit!
Wołodyjowski spojrzał ze zdziwieniem:
- Ba, któż wie lepiej ode mnie?
- Żeby ci się ręce świeciły, panie Michale! Ty wiesz i ja wiem:
patrzyłem, jakeście się bili, patrzę na waćpana teraz - i przecie
muszę sobie ciągle powtarzać, bo mi się czasem zdaje, że to tylko
sen takowy miałem. Co za troska ubyła! co za węzeł twoja szabla
przecięła! - Niechże cię kule biją! Bo dalibóg, że i wypowiedzieć
to się nie da. Nie, nie mogę wytrzymać! pójdź, niech cię jeszcze
raz uściskam, panie Michale! Zali uwierzysz, że gdym cię poznał,
pomyślałem sobie: "At! chłystek!" - a tu piękny chłystek, co
Bohuna tak pochlastał! Nie ma już Bohuna, ni śladu, ni popiołu,
zabit na śmierć, na wieki wieków amen! Tu Zagłoba począł ściskać
i całować Wołodyjowskiego, a pan Michał rozczulił się, jakby
właśnie Bohuna żałował; w końcu jednak uwolnił się z objęć pana
Zagłoby i rzekł: - Nie byliśmy przy jego śmierci, a twarda to
sztuka - nuż wyżyje? - Na Boga, co waćpan mówisz! - rzekł
Zagłoba. - Gotówem jutro jechać do Lipkowa i najpiękniejszy
pogrzeb mu sprawić, byle tylko umarł. - I po co waść pojedziesz?
Przecie go rannego nie dobijesz. A z szablą to tak bywa: kto nie
puści ducha od razu, ten najczęściej się wyliże. Szabla to nie
kula. - Nie, nie może być! Już przecie rzęzić zaczynał, gdyśmy
wyjeżdżali. O, wcale nie może być! Samem mu rany opatrywał.
Piersi miał roztworzone jako wierzeje. Dajmy mu już spokój, bo
wypatroszyłeś go jak zająca. Nam trzeba do Skrzetuskiego jak
najprędzej, jemu pomóc, jego pocieszyć, bo zamrze od zgryzoty ze
szczętem. - Albo mnichem zostanie; sam mnie to mówił.
- Co dziwnego?! ja bym na jego miejscu to uczynił. Nie znam
zacniejszego kawalera, ale też i nieszczęśliwszego nie znam. Oj,
ciężko go Bóg doświadcza, ciężko! - Przestań już waszmość - mówił
trochę pijany Wołodyjowski - bo nie mogę łez utrzymać... - A jaż
to mogę! - odparł Zagłoba. - Taki zacny kawaler, taki żołnierz...
a i ona! waćpan jej nie znasz... robaczek to taki kochany!... Tu
zawył pan Zagłoba niskim basem, bo istotnie bardzo kochał
kniaziównę, a pan Michał wtórował mu trochę cieniej - i pili wino
zmieszane ze łzami, a potem, spuściwszy głowy na piersi,
siedzieli czas jakiś posępnie, aż wreszcie Zagłoba uderzył
pięścią w stół. - Panie Michale, czemu my płaczemy! Bohun zabit!
- A prawda - rzekł Wołodyjowski.
- Cieszyć się nam raczej wypada. Kpami będziemy, jeśli jej teraz
nie odszukamy. - Jedźmy - rzekł wstając pan Michał.
- Napijmy się! - poprawił Zagłoba. - Bóg da, że jeszcze ich
dzieci będziem do chrztu trzymali, a wszystko dlatego, żeśmy
Bohuna usiekli. - Dobrze mu tak! - dokończył Wołodyjowski nie
postrzegając się, że już pan Zagłoba dzieli się z nim zasługą
uśmiercenia Bohuna.

Na koniec zabrzmiało Te Deum laudamus w warszawskiej katedrze i
"pan siadł na majestacie", huczały działa, biły dzwony - i otucha
poczęła wstępować we wszystkie serca. Przecie minął już czas
bezkrólewia, czas zawichrzeń i niepokojów, tym straszniejszy dla
Rzeczypospolitej, iż przypadł w chwilach powszechnej klęski. Ci,
co drżeli na myśl grożących niebezpieczeństw, teraz, gdy elekcja
odbyła się nad podziw zgodnie, odetchnęli głęboko. Wielom zdawało
się, iż bezprzykładna wojna domowa minęła już raz na zawsze i że
nowo obranemu panu pozostaje tylko sąd nad winnymi. Jakoż
nadzieję tę podtrzymywało i zachowanie się samego Chmielnickiego.
Kozacy pod Zamościem, szturmując zaciekle do zamku, głośno jednak
oświadczali się za Janem Kazimierzem. Chmielnicki słał przez
księdza Huncla Mokrskiego listy pełne poddańczej wierności, a
przez innych posłańców pokorne prośby o łaskę dla siebie i wojska
zaporoskiego. Wiedziano też, że król, zgodnie z polityką
kanclerza Ossolińskiego, pragnie znaczne Kozakom poczynić
ustępstwa. Jak niegdyś przed piławiecką klęską wojna, tak teraz
pokój był na wszystkich ustach. Spodziewano się, że po tylu
klęskach Rzeczpospolita odetchnie i pod nowym panowaniem ze
wszystkich ran się wygoi. Nareszcie wyjechał Śmiarowski z listem
królewskim do Chmielnickiego i wkrótce rozeszła się wieść
radosna, że Kozacy ustępują spod Zamościa, ustępują aż na
Ukrainę, gdzie spokojnie czekać będą rozkazów królewskich i
komisji, która rozpatrzeniem ich krzywd ma się zająć. Zdawało
się, że po burzy tęcza siedmiobarwna zawisła nad krajem,
zwiastująca ciszę i pogodę. Nie brakło wprawdzie niepomyślnych
wróżb i przepowiedni, ale wobec pomyślnej rzeczywistości nie
przywiązywano do nich wagi. Król pojechał do Częstochowy, by
naprzód opiekunce boskiej za wybór podziękować i pod opiekę
dalszą się oddać, a następnie do Krakowa na koronację. Za nim
pociągnęli dygnitarze, Warszawa opustoszała, zostali w niej tylko
exules z Rusi, którzy do swych zrujnowanych fortun wracać jeszcze
nie śmieli lub też nie mieli po co. Książę Jeremi, jako senator
Rzeczypospolitej, musiał udać się z królem, Wołodyjowski zaś i
Zagłoba na czele jednej chorągwi dragońskiej pociągnęli
śpiesznymi pochodami do Zamościa, by Skrzetuskiemu szczęśliwą
nowinę o przygodzie Bohunowej zwiastować, a następnie razem na
poszukiwanie kniaziówny wyruszyć. Pan Zagłoba opuszczał Warszawę
nie bez pewnego żalu, bo w tym niezmiernym zjeździe szlachty, w
gwarze elekcyjnym, w ciągłych hulankach i burdach na współkę z
Wołodyjowskim czynionych było mu tak dobrze, jak rybie w morzu.
Ale pocieszał się myślą, że wraca do życia czynnego, do
poszukiwań, przygód i fortelów, których obiecywał sobie nie
skąpić, a zresztą miał on swoją opinię o niebezpieczeństwach
stołecznych, którą w następujący sposób Wołodyjowskiemu
wyłuszczał: - Prawda jest, panie Michale - mówił - że dokonaliśmy
wielkich rzeczy w Warszawie, ale broń Boże dłuższego pobytu, tak,
mówię ci, zniewieścielibyśmy jako ów sławny Kartagińczyk, którego
słodkość aury w Kapui ze szczętem zdebilitowała. A najgorsze ze
wszystkiego białogłowy. One każdego do zguby doprowadzą, bo to
sobie zauważ, że nie masz nic zdradliwszego nad niewiastę.
Człowiek się starzeje, ale go jeszcze ciągną... - Et, dałbyś
waćpan pokój! - przerwał Wołodyjowski.
- Sam ja to sobie często powtarzam, bo czas by był się ustatkować
- jeno krew mam jeszcze zbyt gorącą. W tobie jest więcej flegmy,
a we mnie sama cholera. Ale mniejsza z tym. Zaczniemy teraz inne
życie. Już też, bywało, przykrzyło mi się nieraz bez wojny.
Chorągiewkę mamy dobrze okrytą, a tam, pod Zamościem, dokazują
jeszcze kupy swawolne, to się z nimi, idąc po kniaziównę,
zabawimy. Obaczymy też Skrzetuskiego, i tego wielkoluda, tego
żurawia litewskiego, tę tykę chmielową, pana Longina, bośmy go
też siła czasu nie widzieli. - Waćpan tęsknisz po nim, a jak go
widzisz, to spokoju mu nie dajesz. - Bo co się odezwie, to tak
jakby twój koń ogonem ruszył; a ciągnie każde słowo jak szewc
skórę. Wszystko u niego w siłę poszło, nie w głowę. Jak kogo
weźmie w ramiona, to mu żebra przez skórę powyciska, nie masz zaś
takowego dziecka w Rzeczypospolitej, które by go najsnadniej na
hak przywieść nie mogło. Słychanaż to rzecz, żeby człek takiej
fortuny taki był hebes? - Zaś on naprawdę ma taką fortunę? - On?
Jakem go poznał, trzos miał taki wypchany, że się opasać nim nie
mógł, i tak go nosił, jako wędzoną kiełbasę. Można nim było jak
kijem machać, ani się zgiął. Sam mnie mówił, ile ma wsiów:
Myszykiszki, Psikiszki, Pigwiszki, Syruciany, Ciapuciany,
Kapuściany (raczej Kapuścianą - ale głowę), Bałtupie - kto by tam
pamiętał te wszystkie pogańskie nazwy! Z pół powiatu do niego
należy. Wielki to u boćwinków ród, Podbipiętowie. - A nie
koloryzujesz waść trocha o owych majętnościach?
- Ja nie koloryzuję, bo powtarzam to, com od niego słyszał, a on
przecie póki żyje, nie zełgał, bo zresztą i na to za głupi. - No,
to będzie Anusia panią całą gębą! Ale co o nim waćpan mówisz, że
głupi, na to się żadną miarą zgodzić nie mogę. Stateczny to mąż
i tak roztropny, że w potrzebie nikt lepszej rady nie udzieli...
a że nie frant, to trudno. Nie każdemu dał Pan Bóg tak obrotny
język jak waści. Co tu gadać! wielki to rycerz i najzacniejszy
człowiek, a dowód: że waćpan sam go miłujesz i rad go ujrzysz. -
 Skaranie z nim boże! - mruknął Zagłoba. - Dlategom tylko rad,
że mu będę panną Anną przypiekał. - Tego ja waćpanu czynić nie
radzę, bo to jest rzecz niebezpieczna... Jego choćby do rany
przyłożyć, ale w takowym terminie pewnie by stracił cierpliwość.
- Niechby stracił! Uszy bym mu obciął jak panu Duńczewskiemu. -
Daj no waćpan pokój. Nieprzyjacielowi nie życzyłbym próbować. -
No, no, niech go jeno obaczę!
Życzenie to pana Zagłoby spełniło się prędzej, niż myślał.
Dojechawszy do Końskowoli, postanowił Wołodyjowski zatrzymać się
na odpoczynek, bo konie były już mocno zdrożone. Któż więc opisze
zdziwienie obydwóch przyjaciół, gdy wszedłszy do ciemnej sieni
zajazdu, w pierwszym spotkanym szlachcicu rozpoznali pana
Podbipiętę. - Jakże się waszmość masz! siła czasu! siła czasu! -
 wołał Zagłoba. - A że cię to Kozacy nie usiekli w Zamościu! Pan
Podbipięta brał z kolei obydwóch w ramiona i obcałowywał po
policzkach. - Oto żeśmy się spotkali, co? - powtarzał z radością.
- Gdzie jedziesz? - pytał Wołodyjowski.
- Do Warszawy, do księcia pana.
- Księcia nie ma w Warszawie. Pojechał do Krakowa z królem
jegomością, przed którym ma nieść jabłko na koronacji. - A mnie
pan Weyher do Warszawy wyprawił z listem i z zapytaniem gdzie
książęce regimenta mają iść, bo już, chwalić Boga, w Zamościu
niepotrzebne. - To i nie potrzebujesz nigdzie jechać, bo my
wieziemy ordynanse. Pan Longinus zasępił się, bo z duszy życzył
sobie dotrzeć do księcia, zobaczyć dwór i szczególniej jedną małą
osóbkę na tym dworze. Zagłoba począł mrugać znacząco na
Wołodyjowskiego.
- A taki do Krakowa pojadę - rzekł po chwili namysłu Litwin. -
Kazali mnie list oddać, to oddam. - Chodźmy do izby, każemy sobie
piwa zagrzać - rzekł Zagłoba. - A wy gdzie jedziecie? - pytał po
drodze Longinus.
- Do Zamościa, do Skrzetuskiego.
- Porucznika nie ma w Zamościu.
- Masz babo placek! Gdzież on jest?
- Koło Choroszczyna gdzieś, gromi kupy swawolne. Chmielnicki
cofnął się, ale jego pułkownicy po drodze palą, rabują i ścinają.
Na tych starosta wałecki odkomenderował pana Jakuba Regowskiego,
żeby ich znosił... - I Skrzetuski jest z nim także?
- Takoż. Ale oni osobno chodzą, bo wielkie są między nimi
emulacje, o których waszmościom później opowiem. Tymczasem weszli
do izby. Zagłoba kazał zagrzać trzy garnce piwa, po czym
zbliżywszy się do stołu, za którym Wołodyjowski z panem Longinem
już zasiedli, rzekł: - Bo waćpan, panie Podbipięta, nie wiesz
największej i szczęśliwej nowiny, żeśmy z panem Michałem Bohuna
na śmierć usiekli. Litwin aż się z ławy podniósł.
- Braciaż wy rodzeni, możeż to być?
- Jak nas tu żywych widzisz.
- I wy jego we dwóch usiekli?
- Tak jest.
- Oto nowina! a Boże, Boże! - mówił Litwin plasnąwszy w dłonie. -
 Mówisz waćpan: we dwóch! jak to we dwóch? - Bom go naprzód przez
fortele do tego doprowadził, że nas wyzwał - rozumiesz wasze? -po
czym pan Michał pierwszy stanął i tak go, mówię waści, pokrajał
jak wielkanocne prosię, rozebrał go jak pieczonego kapłona -
rozumiesz wasze? - To waść drugi nie stawał?
- No, patrzcie się! - rzekł Zagłoba - widzę, że waść musiałeś
sobie krew puszczać i ze słabości na umyśle szwankujesz.
Rozumiałżeś, że będę z trupem stawał albo że leżącego już będę
docinał? - Bo mówiłeś waść, żeście go we dwóch usiekli.
Pan Zagłoba ramionami ruszył.
- Świętej cierpliwości z tym człowiekiem! Panie Michale, zali nie
obydwóch nas Bohun wyzwał? - Tak jest - rzecze Wołodyjowski. -
Pojąłeś waść teraz?
- Niech i tak będzie - odparł Longinus. - To pan Skrzetuski
szukał Bohuna pod Zamościem, a jego tam już nie było. - Jak to
go Skrzetuski szukał?
- Muszę już, jak widzę, wszystko ab ovo waćpanom opowiedzieć,
właśnie tak, jak się odbyło - rzekł pan Longinus. - Zostaliśmy
tedy, jak wiecie, w Zamościu, a wy ruszyliście do Warszawy. Na
Kozaków nie czekaliśmy zbyt długo. Przyszły ich chmary
nieprzejrzane spode Lwowa, że okiem wszystkich z murów nie
objąłeś. Ale nasz książę tak Zamość opatrzył, że byliby pod nim
dwa lata stali. Myśleliśmy, że nie będą wcale szturmowali i
wielki był z tego powodu między nami smutek, bo każdy sobie
rozkosze z ich klęski obiecywał, a że byli z nimi i Tatarzy, więc
ja także miałem nadzieję, że mnie Pan Bóg miłosierny da moje trzy
głowy... - Proś go waćpan o jedną, proś o jedną, a dobrą -
przerwał Zagłoba. - A waćpan zawsze taki sam!... słuchać hadko -
 rzekł Litwin. - Myśleliśmy tedy, że nie będą szturmowali, oni
tymczasem, jako to szaleni w swej zatwardziałości, zaraz wzięli
się do budowania machin, a potem nuż szturmować! Pokazało się
później, że Chmielnicki sam nie chciał, ale Czarnota, ich oboźny,
wziął na niego napadać i mówić, że to go tchórz obleciał - że już
z Lachami myśli się bratać - więc Chmielnicki pozwolił i
pierwszego Czarnotę posłał. Co się działo, braciaszki, tego ja
wam nie wypowiem. Świata zza dymu i zza ognia nie było widać.
Poszli z początku odważnie, zasypali fosę, darli się na mury;
aleśmy im tak przygrzeli, że potem i od murów, i od własnych
machin pouciekali; dopiero wypadliśmy za nimi w cztery chorągwie
i narżnęliśmy jak bydła. Wołodyjowski zatarł ręce.
- Uch! żałuję, żem nie był na tym festynie - wykrzyknął z
uniesieniem. - I ja byłbym się tam przydał - rzekł ze spokojną
pewnością Zagłoba. - A już wtedy najwięcej dokazywali pan
Skrzetuski i pan Jakub Regowski - mówił dalej Litwin - obaj
wielcy kawalerowie, ale zgoła sobie nieprzyjaźni. Zwłaszcza pan
Regowski krzywił się na Skrzetuskiego i byłby niezawodnie szukał
okazji, gdyby nie to, że pan Weyher pod gardłem zabronił
pojedynków. Nie rozumieliśmy z początku, o co panu Regowskiemu
chodzi, aż i wyszło na wierzch, że to krewny pana Łaszcza,
którego książę z powodu pana Skrzetuskiego, jak pamiętacie, z
obozu wypędził. Stąd złość w Regokim do księcia, do nas
wszystkich, a zwłaszcza do porucznika, stąd i emulacja między
nimi, która obu w tym oblężeniu wielką sławą okryła, bo się jeden
nad drugiego wysadzał. Obaj byli pierwsi i na murach, i w
wycieczkach, aż wreszcie sprzykrzyło się Chmielnickiemu
szturmować i regularne rozpoczął oblężenie nie zaniedbując przy
tym i fortelów, które by go do zdobycia miasta mogły doprowadzić.
- Tyle samo on albo i więcej ufa w chytrość! - rzekł Zagłoba. -
Szalony człowiek, a przy tym i obscurus - mówił dalej Podbipięta
- sądził, że pan Weyher jest Niemiec, widać nie słyszał o
wojewodach pomorskich tego nazwiska, bo napisał list chcąc
starostę do zdrady namówić, jako cudzoziemca i jurgieltnika...
Dopieroż mu pan Weyher odpisał, co zacz jest i jako się źle z
pokusą do niego wybrał. Ten list, żeby to pokazać lepiej swój
walor, chciał koniecznie starosta przez kogoś znaczniejszego, nie
przez trębacza wysłać, a że to się jak na zgubę między tak dzikie
bestie idzie, nie było chętnych między towarzystwem. Inni się też
na godność oglądali, więc ja się podjąłem - i tu słuchajcie, bo
co najciekawsze, to się dopiero zaczyna. - Słuchamy pilnie -
rzekli dwaj przyjaciele.
- Pojechałem tedy i zastałem hetmana pijanego. Przyjął mnie
jadowicie, zwłaszcza gdy list przeczytał, i buławą groził - a ja
polecając pokornie duszę Bogu, tak sobie wszystko myślałem: już
też jeśli mnie tknie, tak mu pięścią głowę rozbiję. Co było
robić, braciaszki kochane - co? - Zacnie to było ze strony
waćpana tak myśleć - rzekł z pewnym rozrzewnieniem Zagłoba. - Ale
go pułkownicy mitygowali i drogę mu do mnie zagradzali - mówił
pan Longinus - a najbardziej jeden młody, tak śmiały, że go wpół
brał i odciągał mówiąc: "Nie pójdziesz, batku, upiłeś się."
Patrzę ja, kto mnie tak broni, i dziwię się jego śmiałości, że
taki z Chmielnickim konfident - aż to Bohun. - Bohun? -
wykrzyknęli Wołodyjowski i Zagłoba.
- Tak jest. Poznałem go, bom go w Rozłogach widział - i on mnie
takoż. Słyszę, mówi do Chmielnickiego: "To mój znajomy." A
Chmielnicki, jako to prędka u pijaków rezolucja, odpowiada:
"Kiedy on twój znajomy, synku, tak dać jemu pięćdziesiąt talarów,
a ja dam respons." I dał mi respons, a co do talarów, rzekłem,
by bestii nie drażnić, żeby je dla hajduków schował, bo nie moda
towarzyszowi musztuluków brać. Odprawili mnie z namiotu dość
uczciwie, ale ledwom wyszedł, przychodzi do mnie Bohun: "My się
w Rozłogach widzieli" - mówi. "Tak jest (rzekę), jenom się wtedy
nie spodziewał, braciaszku, że cię w tym obozie ujrzę." - A on
na to: "Nie własna wola, ale nieszczęście zagnało!" W rozmowie
powiedziałem mu, jakeśmy to jego za Jarmolińcami pobili. "Jam nie
wiedział, z kim mam do czynienia (rzekł mi na to), i w rękę byłem
zacięty, a ludzi miałem do niczego, bo myśleli, że to sam kniaź
Jarema ich bije." - "I myśmy nie wiedzieli (powiadam), bo żeby
pan Skrzetuski wiedział, że to ty, tedyby jeden z was już nie
żył." - Pewnie by tak było, ale cóż on na to? - pytał
Wołodyjowski. - Zalterował się mocno i odwrócił rozmowę.
Opowiadał mi, jako Krzywonos wysłał go z listami do
Chmielnickiego pod Lwów, żeby wczasu trochę zażył, a Chmielnicki
nie chciał go na powrót odesłać, bo go zamyślał do innych posyłek
użyć, jako mającego prezencję. Na koniec pyta: "Gdzie pan
Skrzetuski?" - a gdym mu powiedział, że w Zamościu, rzekł: "To
się może spotkamy" - i z tym go pożegnałem. - Już zgaduję, że go
zaraz potem Chmielnicki wysłał do Warszawy - mówił Zagłoba. - Tak
jest, ale czekajże waćpan. Wróciłem tedy do fortecy i zdałem
sprawę panu Weyherowi z poselstwa. Była już późna noc. Nazajutrz
dzień znowu szturm, jeszcze zajadlejszy niż pierwszy. Nie miałem
czasu widzieć się z panem Skrzetuskim, dopiero trzeciego dnia
mówię mu, żem Bohuna widział i z nim mówił. A było przy tym siła
oficerów i z nimi pan Regowski. Ten zasłyszawszy rzecze z
przekąsem: "Wiem ja, że tam o pannę chodzi; jeśli waszmość taki
rycerz, jak sława niesie, to masz Bohuna: wyzwij go na rękę, a
już bądź pewien, że ci ten zabijaka nie odmówi. Będziem mieli z
murów piękny prospectus. Ale o was, wiśniowiecczykach, więcej
(powiada) mówią, niż jest." Na to pan Skrzetuski jak spojrzy na
pana Regowskiego - jakby go kto z nóg ściął! "Tak waćpan radzisz?
(spyta) a dobrze! Nie wiem jeno, czybyś waszmość, który naszej
cnocie przymawiasz, miał odwagę pójść między czerń wyzwać ode
mnie Bohuna." A Regowski: "Odwagę mam, alem waszmości ni swat,
ni brat - nie pójdę." Dopieroż inni w śmiech z pana Regowskiego.
"O! (prawią) małyś teraz, a jak o cudzą skórę chodziło, toś był
wielki!" Więc Regowski, jako to ambitna sztuka, wziął na kieł i
podjął się. Nazajutrz dzień poszedł z wyzwaniem - ale już Bohuna
nie znalazł. Nie wierzyliśmy zrazu relacji, ale teraz dopiero po
tym, coście mi waszmościowie powiedzieli, widzę, że prawda.
Bohuna musiał Chmielnicki istotnie wysłać i tameście go
waszmościowie usiekli. - Tak to i było - rzecze Wołodyjowski. -
Powiedzże nam wasze - pytał Zagłoba - gdzie my teraz
Skrzetuskiego znajdziemy, bo znaleźć go musimy, aby zaraz z nim
po dziewczynę wyruszyć - Łatwo się o niego za Zamościem
dopytacie, bo tam o nim głośno. Kalinę, pułkownika kozackiego,
obaj z Regowskim, do rąk sobie podając, ze szczętem znieśli.
Później Skrzetuski na własną rękę dwa razy czambuły tatarskie
pogromił i Burłaja zniósł, i kup kilka rozbił. - A że to
Chmielnicki na to pozwala?
- Chmielnicki ich się wypiera i mówi, że wbrew jego rozkazom
łupią. Inaczej by nikt w jego wierność i posłuszeństwo dla króla
jegomości nie uwierzył. - Bardzo też liche piwsko w tej
Końskowoli! - zauważył pan Zagłoba. - Za Lublinem już pójdziecie
waszmościowie krajem spustoszonym - mówił dalej Litwin - bo
podjazdy aż za Lublin dochodziły i Tatarowie jasyr wszędy brali,
a co koło Zamościa i Hrubieszowa zagarnęli, Bóg jeden zliczy.
Kilka tysięcy odbitych jeńców odesłał już Skrzetuski do fortecy.
Pracuje on tam ze wszystkich sił, na własne zdrowie nie dbając.
Tu westchnął pan Longinus i spuścił głowę w zamyśleniu, a po
chwili tak dalej mówił: - Ot, myślę, że Bóg w miłosierdziu
najwyższym niechybnie pocieszy pana Skrzetuskiego i da mu to, w
czym sobie szczęście upatrzył, bo wielkie są zasługi tego
kawalera. W tych czasach zepsucia i prywaty, gdy każdy o sobie
tylko myśli, on o sobie zapomniał. Taż on, brateńki, dawno mógł
permisję od księcia pana otrzymać i jechać na szukanie
kniaziówny, a zamiast tego, gdy na miłą ojczyznę paroksyzm
przyszedł, ani na chwilę służby nie porzucił, z męką w sercu w
ustawicznej pracy trwając. - Rzymską on ma duszę, nie ma co mówić
- rzekł Zagłoba.
- Przykład z niego brać powinniśmy.
- Szczególniej waćpan, panie Podbipięto, który na wojnie nie
pożytku ojczyzny, ale trzech głów szukasz. - Bóg patrzy w duszę
moją! - rzekł pan Longinus wznosząc oczy ku niebu. -
Skrzetuskiemu już Pan Bóg wynagrodził śmiercią Bohunową - rzekł
Zagłoba - i tym, że dał chwilę spokoju Rzeczypospolitej, bo teraz
czas dla niego nadszedł, by o odszukaniu zguby pomyślał. -
Waćpanowie z nim pojedziecie? - pytał Litwin.
- A waszmość to nie?
- Rad bym ja z duszy serca, ale co z listami będzie? Jeden wiozę
od starosty wałeckiego do króla jegomości, drugi do księcia, a
trzeci właśnie od pana Skrzetuskiego, takoż do księcia, z prośbą
o permisję. - Permisję my mu wieziemy.
- Ba, ale jakże mnie listów nie odwieźć?
- Musisz waćpan jechać do Krakowa; nie może być inaczej...
Zresztą powiem szczerze: rad bym w onej wyprawie po kniaziównę
mieć takie pięście, jako są waścine, za plecami, ale w czym
innym, toś się waść na nic nie zdał. Tam trzeba będzie symulować,
a najpewniej przebrać się w świty kozackie, chłopów udawać - a
waść tak w oczy leziesz swoim wzrostem, że każdy by się zaraz
pytał: co to za drągal? skąd się takowy Kozak wziął? - Prócz tego
waćpan i mowy ich wybornie nie umiesz. Nie, nie! Jedź waść do
Krakowa, a my sami damy sobie jakoś radę. - Tak i ja myślę -rzekł
Wołodyjowski.
-.Pewno, że tak musi być - odpowiedział pan Podbipięta. - Niechże
wam Bóg miłosierny błogosławi i pomoże. A czy wiecie, gdzie ona
ukryta? - Bohun nie chciał powiedzieć. Wiemy jeno to, com ja
podsłuchał, gdy mnie Bohun w chlewie więził, ale to dosyć. -Jakże
wy ją znajdziecie?
- Moja głowa, moja w tym głowa! - rzekł Zagłoba. - Bywałem ja w
trudniejszych terminach. Teraz rzecz tylko w tym, byśmy do
Skrzetuskiego najprędzej się dostali. - Pytajcie się w Zamościu.
Pan Weyher musi wiedzieć, bo on z nim koresponduje i jeńców mu
pan Skrzetuski odsyła. Niech was Bóg błogosławi! - I waćpana
również - rzekł Zagłoba. - Jak będziesz w Krakowie u księcia,
pokłoń się od nas panu Charłampowi. - Któż to taki?
- To jeden Litwin nadzwyczajnej gładkości, za którym wszystkie
panny z fraucymeru księżny głowy potraciły. Pan Longinus zadrżał.
- Dobrodzieju mój, chyba kpiny?
- Bądź waćpan zdrów! Okrutnie tu liche piwsko w tej Końskowoli -
 zakończył pan Zagłoba mrugając na Wołodyjowskiego.

Odjechał więc pan Longinus do Krakowa z sercem przeszytym
strzałą, a okrutny pan Zagłoba wraz z Wołodyjowskim do Zamościa,
gdzie nie zabawili dłużej jak jeden dzień, gdyż komendant,
starosta wałecki, oznajmił im, że dawno już nie miał wiadomości
od Skrzetuskiego, i sądził, że regimenty, które pod Skrzetuskim
ruszyły, pójdą na prezydium do Zbaraża, aby tamte kraje od kup
swawolnych zasłaniać. Było to tym prawdopodobniejsze, że Zbaraż,
jako własność Wiśniowieckich, szczególniej był na zapędy
śmiertelnych wrogów księcia wystawiony. Otwierała się więc przed
panem Wołodyjowskim i Zagłobą długa i dosyć trudna droga, ale że
i tak, idąc po kniaziównę, musieliby ją przebyć, było im zatem
wszystko jedno, czy to prędzej, czy później nastąpi, i ruszyli
w nią bez zwłoki, tyle się tylko zatrzymując, ile trzeba było dla
odpoczynku lub gromienia kup rozbójniczych, które się jeszcze tu
i owdzie wałęsały. Szli krajem tak zniszczonym, że częstokroć po
całych dniach żywej duszy nie mogli napotkać. Miasteczka leżały
w perzynie, wsie były popalone i puste, lud wybity lub w jasyr
zagarnięty. Trupy tylko spotykali po drodze, szkielety domów,
kościołów, cerkwi, niedogarki chat wiejskich i psy na zgliszczach
wyjące. Kto powódź tatarsko-kozacką przeżył, chronił się w
głębinach leśnych i marzł z zimna lub głodem przymierał nie
śmiejąc się jeszcze z lasów wychylić, nie wierząc, by
nieszczęście mogło już minąć. Konie spod swej chorągwi musiał
Wołodyjowski karmić korą z drzew lub na wpół spalonym zbożem,
które ze zgliszczów dawnych spichrzów wydobywano. Ale szli
szybko, ratując się głównie tymi zapasami, które rozbójniczym
oddziałom zabierali. Był to już koniec listopada, a o ile
zeszłoroczna zima przeszła z największym podziwem ludzkim bez
śniegów, mrozów i lodu, tak że cały porządek natury zdawał się
być przez nią odmieniony, o tyle teraźniejsza zapowiadała się
ostrzej niż zwykle. Ziemia skrzepła, śniegi leżały już na polach,
a brzegi rzek bramowały się rankami przezroczystą skorupą
szklaną. Pogoda była sucha, blade promienie słoneczne słabo tylko
ogrzewały świat w godzinach południowych; natomiast rankami i
wieczorami paliły się na niebie czerwone zorze - niechybna
przepowiednia rychłej i silnej zimy. Po wojnie i głodzie miał
nadejść trzeci wróg nędzy ludzkiej - mróz, a jednak ludzie
wyglądali go z upragnieniem, był on bowiem pewniejszym od
wszystkich układów hamulcem wojny. Pan Wołodyjowski, jako
człowiek doświadczony i na wskroś Ukrainę znający, pełen był
nadziei, że wyprawa po kniaziównę przyjdzie już niechybnie do
skutku, bo główna przeszkoda - wojna - nie położy jej tak prędko
tamy. - Nie wierzę ja w szczerość Chmielnickiego - mówił - żeby
on z afektu dla króla jegomości na Ukrainę się cofał, ale to
chytry lis! Wie on, że gdy Kozacy okopać się nie mogą, to nic po
nich, bo w otwartym polu, choćby i pięćkroć liczniejsi, naszym
chorągwiom nie dostają. Pójdą oni teraz do zimowników, a stada
poślą w śniegi. Tatarzy też potrzebują jasyr odprowadzić. Jeśli
zima będzie tęga, to będziem mieli spokój aż do przyszłej trawy.
- Może i dłużej, bo wszelako mają oni respekt dla króla
jegomości. Ale nam i tyle czasu nie potrzeba. Da Bóg, na zapusty
wyprawimy panu Skrzetuskiemu wesele. - Byleśmy się tylko teraz
z nim nie minęli, bo nowa byłaby mitręga. - Trzy chorągwie są
przy nim, to przecie nie w korcu ziarnka szukać. Może go jeszcze
pod Zbarażem dognamy, jeśli się gdzie dłużej koło hajdamaków
zabawi. - Dognać go nie możemy, ale powinniśmy mieć wieści po
drodze - odrzekł Wołodyjowski. O wieści jednak było trudno.
Chłopi widzieli tu i owdzie przechodzące chorągwie, słyszeli o
bitwach staczanych przez nie z rabusiami, ale nie umieli
powiedzieć, czyje by były te chorągwie; że zaś mogły one być tak
dobrze Regowskiego, jak Skrzetuskiego, więc dwaj przyjaciele nie
mieli żadnej pewności. Natomiast doleciała ich uszu inna wieść:
o wielkich niepowodzeniach kozackich przeciw wojskom litewskim.
Krążyła już ona w formie pogłoski w wilię wyjazdu Wołodyjowskiego
z Warszawy, ale jeszcze wątpiono, teraz zaś rozbiegła się po
całym kraju ze wszelkimi szczegółami jako niezbita prawda. Za
klęski zadane przez Chmielnickiego wojskom koronnym zapłaciły
klęską litewskie. Dał głowę Półksiężyc, wódz stary i
doświadczony, i dziki Nebaba, i potężniejszy od nich obydwóch
Krzeczowski, który nie starostw i województw, nie dostojeństw i
godności, ale pala się w buntowniczych szeregach dorobił. Zdało
się, że jakaś dziwna Nemezis zapragnęła pomścić na nim niemiecką
krew przelaną w łasze Dnieprowej, krew Flika i Wernera, gdyż
wpadł właśnie w ręce niemieckiego regimentu radziwiłłowskiego i
lubo postrzelany i ciężko ranny, został natychmiast na pal wbity,
na którym, nieszczęsny, drgał jeszcze cały dzień, nim posępną
duszę wyzionął. Taki był koniec tego, który przez swe męstwo i
geniusz wojenny drugim Stefanem Chmieleckim mógł zostać, ale
którego wygórowana żądza bogactw i dostojeństw pchnęła na drogę
zdrad, krzywoprzysięstwa i straszliwych, godnych samego
Krzywonosa mordów. Z nim, z Półksiężycem i z Nebabą blisko
dwadzieścia tysięcy mołojców położyło głowy na pobojowisku lub
potopiło się w błotach Prypeci; strach więc przeleciał jak wicher
nad bujną Ukrainą, bo zdało się wszystkim, że to po wielkich
tryumfach, po Żółtych Wodach, Korsuniu, Piławcach, przychodzi
czas na takie pogromy, jakich pod Sołonicą i Kumejkami doznały
poprzednie bunty. Sam Chmielnicki, choć na szczycie sławy, choć
potężniejszy niż kiedykolwiek, zląkł się, gdy się o śmierci
"druha" Krzeczowskiego dowiedział, i znów czarownic zaczął o
przyszłość pytać. Wróżyły różnie - wróżyły nowe wielkie wojny i
zwycięstwa, i klęski - nie umiały jednak powiedzieć hetmanowi,
co się z nim samym stanie. Ale tymczasem właśnie z powodu klęski
Krzeczowskiego, również jak z powodu zimy, tym pewniejszy był
długi spokój. Kraj począł się koić, spustoszałe wioski zaludniać
i otucha wstępowała z wolna we wszystkie zwątpiałe i przerażone
serca. Z tąż samą otuchą nasi dwaj przyjaciele po długiej i
trudnej podróży dojechali szczęśliwie do Zbaraża i oznajmiwszy
się w zamku, natychmiast udali się do komendanta, w którym z
niemałym zdziwieniem poznali Wierszułła. - A gdzie Skrzetuski? -
 pytał po pierwszych powitaniach Zagłoba. - Nie masz go -
odpowiedział Wierszułł.
- To waść masz komendę nad prezydium?
- Tak jest. Miał Skrzetuski, ale wyjechał i mnie zdał załogę aż
do swego powrotu. - A kiedy obiecał wrócić?
- Nic nie mówił, bo sam nie wiedział, jeno mi tak rzekł na
odjezdnym: "Jeśliby kto do mnie przyjechał, tedy mu powiedz, żeby
tu mnie czekał." Zagłoba z Wołodyjowskim spojrzeli na siebie. -
Jak dawno pojechał? - pytał pan Michał.
- Dziesięć dni temu.
- Panie Michale - rzekł Zagłoba - niechże pan Wierszułł da nam
wieczerzę, bo źle się radzi na głodno. Przy wieczerzy pogadamy. -
 Z serca służę waszmościom, bom i sam też miał do stołu siadać.
Zresztą pan Wołodyjowski, jako starszy oficer, bierze komendę,
więc ja to jestem u niego, nie on u mnie. - Zostań przy
komendzie, panie Krzysztofie - rzekł Wołodyjowski - boś starszy
wiekiem; przy tym mnie pewno jechać wypadnie. Po chwili wieczerza
była podana. Siedli, jedli, a gdy pan Zagłoba zaspokoił już nieco
pierwszy głód dwoma miskami juszki, rzekł do Wierszułła: - Nie
suponujeszże waćpan, gdzie mógł jechać pan Skrzetuski? Wierszułł
kazał iść precz pachołkom posługującym do stołu i po chwili
namysłu tak mówić począł: - Suponuję, ale siła Skrzetuskiemu na
tajemnicy zależy, więc nie chciałem przy służbie gadać. Korzystał
on z pomyślnego czasu, bo pewnie tu do wiosny będziem w spokoju
stali, i wedle moich supozycji, pojechał na poszukiwanie
kniaziówny, która w Bohunowym jest ręku. - Bohuna nie ma już na
świecie - rzekł Zagłoba.
- Jak to?
Pan Zagłoba opowiedział po raz trzeci czy czwarty wszystko, jak
było, bo opowiadał to zawsze z przyjemnością; Wierszułł również,
jak pan Longinus, nie mógł się wydziwić zdarzeniu, na koniec
rzekł: - To Skrzetuskiemu będzie łatwiej.
- W tym rzecz, czy ją odnajdzie. A ludzi ze sobą wziął jakowych?
- Nikogo, sam pojechał z jednym Rusinkiem pacholikiem i z trzema
końmi. - To już roztropnie postąpił, bo tam tylko fortelami
trzeba radzić. Do Kamieńca można by może z chorągiewką dojść, ale
już w Uszycy i w Mohylowie pewno stoją Kozacy, bo tam zimowniki
dobre, a w Jampolu ich gniazdo; trzeba tam iść albo z całą
dywizją, albo samemu. - A skądże waćpan wiesz, że on w tamtą
właśnie stronę się udał? - pytał Wierszułł. - Bo ona tam ukryta
za Jampolem i o tym on wiedział, ale tam jarów, zapadlin, komyszy
tyle, że choć i wiedząc dobrze miejsce, trudno trafić, cóż
dopiero nie wiedząc! Jeździłem ja za końmi i na sądy do
Jahorlika, to wiem. Żebyśmy byli razem, może by łatwiej poszło,
ale jemu samemu, wątpię, wątpię... chybaby mu przypadek jakowy
drogę wskazał, bo i pytać się nie będzie mógł. - To waszmościowie
chcieliście z nim jechać?
- Tak jest. Ale cóż teraz poczniemy, panie Michale! Jechać za nim
czy nie jechać? - Na waszmościn przemysł to zdaję.
- Hum! dziesięć dni, jak pojechał, nie dognamy i - co więcej -
kazał czekać na siebie. Bóg też wie, jaką drogą pojechał? Mógł
na Płoskirów i Bar, jako stary trakt idzie, a mógł na Kamieniec
Podolski. Ciężka tu jest sprawa. - Pamiętaj przy tym waszmość -
rzekł Wierszułł - że są tylko supozycje, ale pewności nie masz,
że po kniaziównę pojechał. - Otóż to, otóż to! - rzekł Zagłoba. -
 Nuż ruszył tylko dlatego, by języka gdzie zasięgnąć, i potem
wróci do Zbaraża, bo to przecie wiedział, że mamy iść razem, i
mógł się nas teraz spodziewać, jako w najlepszy czas. Ciężka to
jest deliberacja. - Ja bym radził czekać z dziesięć dni - rzekł
Wierszułł.
- Dziesięć dni na nic; albo czekać, albo wcale nie czekać. - Ja
zaś myślę, żeby nie czekać, bo i co stracimy, jeśli zaraz jutro
ruszym? Nie odnajdzie kniaziówny pan Skrzetuski, to może właśnie
nam Bóg poszczęści - rzekł Wołodyjowski. - Widzisz, panie
Michale, nie można tu nic lekceważyć... wasze jesteś młody i chce
ci się przygód - odpowiedział Zagłoba - a tu jest to
niebezpieczeństwo, że gdy jej osobno on, a osobno my szukać
będziemy, łatwo rozbudzi się jakaś podejrzliwość w tamecznych
ludziach. Kozactwo chytre i boi się, żeby kto nie odkrył ich
zamysłów. Oni tam z baszą granicznym koło Chocimia mogą mieć
konszachty lub z Tatarami za Dniestrem wedle przyszłej wojny -kto
ich wie! Tedy na obcych ludzi, a zwłaszcza dopytujących o drogi,
baczne będą mieć oko. Ja ich znam. Zdradzić się łatwo, a potem
co? - To tym bardziej, bo może Skrzetuski w takowe popaść
terminy, w których trzeba mu będzie pomóc. - I to także prawda.
Zagłoba zamyślił się tak mocno, że aż mu skronie drgały.
Na koniec rozbudził się i rzekł:
- Zważywszy wszystko, trzeba będzie jechać.
Wołodyjowski odetchnął z zadowoleniem.
- A kiedy?
- Wypocząwszy tu ze trzy dni, by dusza i ciało raźne były. Jakoż
nazajutrz dwaj przyjaciele poczęli już czynić przygotowania do
drogi, gdy niespodzianie w wilię ich wyjazdu przybył pacholik
pana Skrzetuskiego, młody kozaczek Cyga, z wieściami i listami
dla Wierszułła. Usłyszawszy o tym, Zagłoba i Wołodyjowski wnet
pośpieszyli do kwatery komendanta i tam czytali, co następuje:
"Jestem w Kamieńcu, do którego droga na Satanów bezpieczna. Jadę
do Jahorlika z Ormianami, kupcami, których mnie pan Bukowski
wskazał. Mają oni glejty tatarskie i kozackie na wolny przejazd
aż do Akermanu. Pojedziemy na Uszycę, Mohylów i Jampol z
bławatami, wszędy po drodze się zatrzymując, gdzie jeno ludzie
żywi mieszkają; może też Bóg pomoże, że znajdziem, czego szukamy.
Towarzyszom moim, Wołodyjowskiemu i panu Zagłobie, powiedz, panie
Krzysztofie, by w Zbarażu na mnie czekali, jeśli im czego innego
czynić nie wypadnie, bo w tę drogę, w którą jadę, większą kupą
jechać nie można, a to dla wielkiej podejrzliwości Kozaków,
którzy w Jampolu zimują i nad Dniestrem aż do Jahorlika konie w
śniegach trzymają. Czego ja sam nie sprawię, tego byśmy i we
trzech nie dokazali, a ja prędzej od nich za Ormianina ujść mogę.
Podziękuj im, panie Krzysztofie, z duszy serca za ich rezolucję,
którą, pókim żyw, będę pamiętał, ale czekać na nich nie mogłem,
gdyż każdy dzień w męce mi schodził - i tego nie mogłem wiedzieć,
czyli przyjadą, a najlepsza pora teraz jechać, gdy wszyscy kupcy
po bakalie i bławatny ruszają. Pacholika wiernego odsyłam,
którego miej w opiece, bo nic mi po nim, boję się zaś jego
młodości, żeby się gdzie z czym nie wygadał. Pan Bukowski zaręcza
za owych kupców, że poczciwi, co i ja myślę, wierząc, że wszystko
w ręku Boga najwyższego, któren, jeśli zechce, miłosierdzie nam
swoje okaże i mękę skróci, amen." Pan Zagłoba skończył list i
spoglądał na swoich towarzyszów, oni zaś milczeli, aż w końcu
Wierszułł rzekł: - Wiedziałem, że on tam pojechał.
- A co nam czyni‚ wypada? - pytał Wołodyjowski.
- A cóż? - rzekł Zagłoba roztwierając ręce. - Nie mamy po co już
jechać. To, że on z kupcami jedzie, to dobrze, bo wszędy może
zaglądać i nikogo to nie zdziwi. W każdej chacie teraz, w każdym
chutorze jest co kupować, gdyż oni przecie pół Rzeczypospolitej
zrabowali. Ciężko by nam było, panie Michale, za Jampol się
dostać. Skrzetuski czarny jak Wołoch i snadnie za Ormianina ujść
może, a ciebie zaraz by po twoich owsianych wąsikach poznali. W
przebraniu chłopskim również byłoby trudno... Niechże mu Bóg
błogosławi! Nic tam po nas - to muszę przyznać, chociaż mi żal,
że do uwolnienia tej niebogi nie przyłożymy ręki. Wielkąśmy
jednak Skrzetuskiemu oddali przysługę usiekłszy Bohuna, bo gdyby
on był żyw, tedy nie ręczyłbym za zdrowie pana Jana. Wołodyjowski
bardzo był niekontent; obiecywał sobie podróż pełną przygód, a
tymczasem zapowiadał mu się długi i nudny pobyt w Zbarażu. - Może
byśmy choć do Kamieńca ruszyli! - rzekł.
- A co my tam będziemy robić i z czego żyć? - odpowiedział
Zagłoba. - Wszystko jedno, do których murów jak grzyby
przyrośniemy, trzeba czekać i czekać, bo taka podróż dużo
Skrzetuskiemu może zająć czasu. Człowiek póty młody, póki się
rusza (tu pan Zagłoba opuścił melancholicznie głowę na piersi),
a starzeje się w bezczynności, ale trudno... niechże się tam bez
nas obejdzie. Jutro damy na solenną wotywę, by mu Bóg szczęścił.
Bohunaśmy usiekli - to grunt. Każ waść konie rozjuczyć, panie
Michale - trzeba czekać. Jakoż nazajutrz zaczęły się dla dwóch
przyjaciół długie, jednostajne dni oczekiwania, których ani
pijatyki, ani gra w kości nie mogły urozmaicić - i ciągnęły się
bez końca. Tymczasem nadeszła sroga zima. Śnieg całunem na łokieć
grubym okrył blanki zbaraskie i całą ziemię; zwierz i ptactwo
dzikie zbliżyły się do mieszkań ludzkich. Po całych dniach
słychać było krakanie niezmiernych stad wron i kruków. Upłynął
cały grudzień, po czym styczeń i luty - o Skrzetuskim nie było
ani słychu. Pan Wołodyjowski jeździł do Tarnopola szukać przygód;
Zagłoba sposępniał i utrzymywał, że się starzeje.

Komisarze wysłani przez Rzeczpospolitą do traktatów z
Chmielnickim dotarli wreszcie wśród największych trudności do
Nowosiółek i tam zatrzymali się czekając odpowiedzi od
zwycięskiego hetmana, który tymczasem bawił w Czehrynie.
Siedzieli smutni i strapieni, bo przez drogę ciągle groziła im
śmierć, a trudności mnożyły się na każdym kroku. Dzień i noc
otaczały ich tłumy czerni zdziczałej do reszty przez mordy i
wojnę - i wyły o śmierć komisarzów. Raz w raz napotykali od
nikogo niezależne watahy złożone ze zbójców lub dzikich czabanów,
nie mających najmniejszego pojęcia o prawach narodów, a głodnych
krwi i zdobyczy. Mieli wprawdzie komisarze sto koni asystencji,
którymi pan Bryszowski dowodził, prócz tego sam Chmielnicki, w
przewidywaniu, co ich spotkać może, przysłał im pułkownika Dońca
wraz z czterystoma mołojcami; ale eskorta ta łatwo mogła okazać
się niewystarczającą, bo tłumy dziczy rosły z każdą godziną i
coraz groźniejszą przybierały postawę. Kto tylko z konwoju albo
ze służby oddalił się choć na chwilę od gromady, ginął bez śladu.
Byli oni jako garść podróżnych otoczona przez stado zgłodniałych
wilków. I tak upływały im całe dnie, tygodnie, aż na noclegu w
Nowosiółkach zdawało się już wszystkim, że nadchodzi ostatnia
godzina. Konwój dragoński i eskorta Dońca toczyły od wieczora
formalną walkę o życie komisarzów, którzy odmawiając modlitwy za
konających polecali duszę Bogu. Karmelita Łętowski dawał im
kolejno rozgrzeszenie, a tymczasem zza okien wraz z powiewem
wiatru dochodziły straszliwe wrzaski, odgłosy strzałów, piekielne
śmiechy, szczęk kos, wołania: "Na pohybel!" i o głowę wojewody
Kisiela, który głównym był przedmiotem zawziętości. Była to
straszna noc a długa, bo zimowa. Wojewoda Kisiel wsparł głowę na
ręku i siedział od kilku godzin nieruchomie. Nie śmierci on się
lękał, bo od czasów wyruszenia z Huszczy tak już był wyczerpany,
zmęczony, bezsenny, że raczej by z radością do śmierci wyciągnął
ręce - ale duszę jego nurtowała bezdenna rozpacz. On to przecie,
jako Rusin z krwi i kości pierwszy wziął na się rolę pacyfikatora
w tej bezprzykładnej wojnie - on występował wszędy, w senacie i
na sejmie, jako najgorętszy stronnik układów, on popierał
politykę kanclerza i prymasa, on potępiał najsilniej Jeremiego
i działał w dobrej wierze dla dobra kozactwa i Rzeczpospolitej -
 i wierzył całą swą gorącą duszą, że układy, że ustępstwa
wszystko pogodzą, uspokoją, zabliźnią - i właśnie teraz, w tej
chwili, gdy wiózł buławę Chmielnickiemu, a ustępstwa Kozaczyźnie,
zwątpił o wszystkim - ujrzał oczywiście marność swoich wysileń,
ujrzał pod nogami próżnię i przepaść. "Zali oni nie chcą niczego
więcej, jeno krwi? zali nie o inną wolność, jeno o wolność
rabunku i pożogi im idzie?" - myślał z rozpaczą wojewoda i tłumił
jęki, które rozrywały mu pierś szlachetną. - Hołowu Kisielowu,
hołowu Kisielowu! na pohybel! - odpowiadały mu tłumy. I byłby
chętnie poniósł im w darze wojewoda tę białą skołataną głowę,
gdyby nie ta resztka wiary, że im i całej Kozaczyźnie trzeba dać
coś więcej - trzeba koniecznie dla ich własnego i
Rzeczypospolitej zbawienia. Niechże ich przyszłość tego żądać
nauczy. A gdy tak myślał, jakiś promień nadziei i otuchy
rozświecał na chwilę te ciemności, które nagromadziła w nim
rozpacz - i wmawiał sam w siebie nieszczęsny starzec, że ta czerń
to przecie nie cała Kozaczyzna, nie Chmielnicki i jego
pułkownicy, że z nimi to dopiero rozpoczną się układy. Ale mogą-
li one być trwałe, póki pół miliona chłopów stoi pod bronią? Nie
stopniejąż one z pierwszym powiewem wiosny jak owe śniegi, które
w tej chwili pokrywają step?... Tu znów przychodziły wojewodzie
na myśl słowa Jeremiego: "Łaski można dać tylko zwyciężonym" -i
znów myśl jego zasuwała się w ciemność, a pod nogami otwierała
się przepaść. Tymczasem mijała północ. Wrzaski i wystrzały nieco
przycichły; natomiast świst wichru powiększał się, na dworze była
zamieć śnieżna; znużone tłumy widocznie poczęły rozchodzić się
do domów; nadzieja wstąpiła w serca komisarzów. Wojciech
Miaskowski, podkomorzy lwowski, podniósł się z ławy, posłuchał
przy oknie zasutym śniegiem i rzekł: - Widzi mi się, że za łaską
bożą jutra jeszcze dożyjemy.
- Może też i Chmielnicki nadeszle liczniejszą asystencję, bo z
tą nie dojedziemy - rzekł pan Śmiarowski. Pan Zieleński,
podczaszy bracławski, uśmiechnął się gorzko: - Kto by to rzekł,
że komisarzami pokojowymi jesteśmy!
- Posłowałem nieraz do Tatar - mówił pan chorąży nowogrodzki -ale
takiego posłowania nie zaznałem póki życia. Więcej w naszych
osobach Rzeczpospolita kontemptu doznaje, niż pod Korsuniem i
Piławcami doznała. Mówię też waszmościom: wracajmy, bo o układach
nie ma co i myśleć. - Wracajmy - powtórzył jak echo pan
Brzozowski, kasztelan kijowski. - Nie może pokój stanąć, niech
będzie wojna. Kisiel podniósł powieki i utkwił szklane oczy w
kasztelanie. - Żółte Wody, Korsuń, Piławce! - rzekł głucho. I
umilkł, a za nim umilkli wszyscy -jeno pan Kulczyński, skarbnik
kijowski, począł odmawiać głośno różaniec, a pan łowczy
Krzetowski za głowę się obu rękoma chwycił i powtarzał: - Co za
czasy? co za czasy! Boże, zmiłuj się nad nami.
Wtem drzwi się otwarły i Bryszowski, kapitan dragonów biskupa
poznańskiego, dowodzący konwojem, wszedł do izby. - Jaśnie
wielmożny wojewodo - rzekł - jakiś Kozak pragnie widzieć ichmość
panów komisarzy. - Dobrze - odrzekł Kisiel - a czerń rozeszła się
już?
- Poszli; obiecali jutro wrócić.
- Bardzo nacierali?
- Okrutnie, ale Kozacy Dońca zabili ich kilkunastu. Jutro
obiecali nas spalić. - Dobrze, niech ten Kozak wejdzie.
Po chwili drzwi się otwarły i jakaś wysoka, czarnobroda postać
stanęła w progu izby. - Kto jesteś? - pytał Kisiel.
- Jan Skrzetuski, porucznik husarski księcia wojewody ruskiego.
Kasztelan Brzozowski, pan Kulczyński i łowczy Krzetowski porwali
się z ław. Wszyscy oni służyli ostatniego roku z księciem pod
Machnówką i Konstantynowem i znali pana Jana doskonale,
Krzetowski był mu nawet powinowatym. - Prawda! prawda! toż-że to
pan Skrzetuski! - powtarzali. - Co tu robisz? i jakeś się do nas
dostał? - pytał Krzetowski biorąc go w ramiona. - W chłopskim
przebraniu, jak waszmościowie widzicie - rzekł Skrzetuski. -Mości
wojewodo - wołał kasztelan Brzozowski - toć to jest
najprzedniejszy rycerz spod chorągwi wojewody ruskiego, sławny
w całym wojsku. - Witam go też wdzięcznym sercem - rzekł Kisiel -
 i widzę, że wielkiej to rezolucji musi być kawaler, skoro się
do nas przedarł. Po czym do Skrzetuskiego:
- Czego od nas żądasz?
- Abyście mi waszmość panowie iść ze sobą dozwolili.
- Smokowi w paszczękę leziesz... ale gdy taka waszmościna wola,
oponować jej nie możemy. Skrzetuski skłonił się w milczeniu.
Kisiel patrzył na niego ze zdziwieniem.
Surowa twarz młodego rycerza uderzyła go powagą i boleścią. -
Powiedzże mi waszmość - rzekł - jakie powody gnają cię do owego
piekła, do którego nikt po dobrej woli nie idzie. - Nieszczęście,
jaśnie wielmożny wojewodo.
- Niepotrzebniem pytał - rzekł Kisiel. - Musiałeś kogoś z
bliskich utracić i tam go jedziesz szukać? - Tak jest.
- Dawnoż to się stało?
- Zeszłej wiosny.
- Jak to?... i waść dopiero teraz na poszukiwania się wybrał? Toż
to rok blisko! Cóżeś waszmość dotąd porabiał? - Biłem się pod
wojewodą ruskim.
- Zaliż tak szczery pan nie chciał waści permisji udzielić? - Ja
sam nie chciałem.
Kisiel znów spojrzał na młodego rycerza; po czym nastało
milczenie, które przerwał dopiero kasztelan kijowski. - Wszystkim
nam, którzyśmy z księciem służyli, znane są nieszczęścia tego
kawalera, nad którymiśmy niejedną słoną kroplę z oczu uronili;
a że wolał, póki była wojna, ojczyźnie służyć, zamiast swego
dobra patrzeć, tym to chwalebniej z jego strony. Rzadki to jest
przykład w dzisiejszych zepsutych czasach. - Jeśli się pokaże,
że moje słowo u Chmielnickiego coś znaczy, to wierzaj mi
waszmość, że go nie pożałuję w waścinej sprawie - rzekł Kisiel.
Skrzetuski skłonił się znowu.
- Idźże teraz spocznij - mówił łaskawie wojewoda - bo musisz być
znużon niemało, jak i my wszyscy, którzy chwili spokoju nie mamy.
- Ja go do swojej stancji zabiorę, to mój powinowaty - rzekł
łowczy Krzetowski. - Pójdźmy i my wszyscy na spoczynek; kto wie,
czy następnej nocy będziemy spali! - rzekł Brzozowski. - Może
snem wiecznym - zakończył wojewoda.
To rzekłszy udał się do alkierza, przy którego drzwiach czekał
już pachołek, a za nim rozeszli się i inni. Łowczy Krzetowski
prowadził Skrzetuskiego do swej kwatery, która była o kilka domów
dalej. Pachołek z latarką szedł przed nimi. - Jakaż to noc ciemna
i zawieja coraz większa - mówił łowczy. - Ej, panie Janie! cośmy
za chwile dziś przeżyli... myślałem, że sąd ostateczny blisko.
Czerń prawie nam nóż na gardle trzymała. Bryszowskiemu ręce
ustawały. Jużeśmy się żegnać zaczynali. - Byłem między czernią -
 odrzekł Skrzetuski. - Jutro na wieczór czekają nowej watahy
zbójców, której dali znać o was. Jutro trzeba koniecznie stąd
wyruszyć. Wszakże do Kijowa jedziecie? - Zależy to od responsu
Chmielnickiego, do którego kniaź Czetwertyński pojechał. Oto moja
stancja... wejdź proszę, panie Janie, kazałem wina zagrzać, to
się posilimy przede snem. Weszli do izby, w której na kominie
palił się potężny ogień. Dymiące wino stało już na stole.
Skrzetuski schwycił z chciwością za szklanicę. - Od wczoraj nie
miałem nic w gębie - rzekł.
- Wymizerowanyś strasznie. Widać i boleść, i trudy cię stoczyły.
Ale mów mi jeno o sobie, boć ja przecie wiem o twojej sprawie...
to ty kniaziówny tam między nimi szukać zamyślasz? - Albo jej,
albo śmierci - odparł rycerz.
- Łatwiej śmierć znajdziesz: skądże wiesz, że kniaziówna tam może
być? - pytał dalej łowczy. - Bom jej gdzie indziej już szukał. -
 Gdzie tak?
- Wedle Dniestru aż do Jahorlika. Jeździłem z kupcami
ormiańskimi, bo były wskazówki, że tam ukryta; byłem wszędzie,
a teraz do Kijowa jadę, gdyż tam ją miał Bohun odwieźć. Zaledwie
porucznik wymówił nazwisko Bohuna, gdy łowczy porwał się za
głowę. - Na Boga! - wykrzyknął - toż ja ci najważniejszej rzeczy
nie mówię. Słyszałem, że Bohun zabit. Skrzetuski pobladł. - Jak
to? - rzekł. - Kto to powiadał?
- Ów szlachcic, który to raz już kniaziównę ocalił, co to pod
Konstantynowem tyle dokazywał, ten mnie mówił. Spotkałem go, gdy
do Zamościa jechał. Minęliśmy się w drodze. Ledwiem go spytał:
"Co słychać?" - odpowiedział mi, że Bohun zabit. Pytam: "A kto
go zabił?" - odpowie: "Ja!" - Na tymeśmy się rozjechali. Płomień,
który rozpalił się w twarzy Skrzetuskiego, zgasł nagle. - Ten
szlachcic - rzekł - rad klimkiem rzuci. Jemu nie można wierzyć.
Nie! nie! Nie byłby on w stanie zabić Bohuna. - A tyżeś się nie
widział z nim, panie Janie? Bo i to sobie przypominam, że mówił
mi, iż do ciebie, do Zamościa jedzie. - W Zamościu nie doczekałem
się go. Musi on być teraz w Zbarażu, ale mnie pilno było komisję
dogonić, więcem z Kamieńca nie na Zbaraż wracał i nie widziałem
go wcale. Bóg jeden raczy wiedzieć, czy i to prawda, co on mnie
w swoim czasie o niej powiadał, co jakoby podsłuchał w niewoli
u Bohuna będąc, że za Jampolem ją ukrył, a potem miał ją do
Kijowa na ślub wieźć. Może i to nieprawda, jako i wszystko, co
Zagłoba mówił. - Po cóż tedy do Kijowa jedziesz?
Skrzetuski zamilkł - przez chwilę słychać było tylko świst i
wycie wiatru. - Bo... - rzekł łowczy przykładając palec do czoła
- bo jeśli Bohun nie zabit, to możesz snadnie wpaść mu w ręce. -
 Po to ja i jadę, by jego znaleźć - odparł głucho Skrzetuski. -
Jak to?
- Niechże będzie sąd boży między nami.
- Aleć on do walki z tobą nie stanie, jeno po prostu weźmie cię
w łyka i żywota zbawi lub Tatarom zaprzeda. - Z komisarzami
jestem, w ich asystencji.
- Daj Bóg, abyśmy własne gardła wynieśli, a cóż mówić o
asystencji! - Komu życie ciężkie, ziemia będzie lekka.
- Bójże się Boga, Janie!... tu nie o śmierć wreszcie chodzi, bo
ta nikogo nie minie, ale oni cię mogą na galery tureckie
zaprzedać. - Zali myślisz, panie łowczy, że mi będzie gorzej, niż
jest? - Widzę, żeś desperat, w miłosierdzie boże nie ufasz. -
Mylisz się, panie łowczy! Mówię, że mi źle na świecie, bo tak
jest, ale z wolą bożą dawno się pogodziłem. Nie proszę, nie
jęczę, nie przeklinam, łbem o ścianę nie tłukę, chcę jeno
spełnić, co do mnie należy, póki mi sił i życia staje. - Ale cię
boleść jako trucizna trawi.
- Bóg dał po to boleść, by trawiła, a lek ześle, kiedy sam
zechce. - Nie mam co rzec na takowy argument - rzekł łowczy - W
Bogu jedyny ratunek, w Bogu nadzieja dla nas i dla całej
Rzeczypospolitej. Pojechał król do Częstochowy, może też u
Najświętszej Panny co wskóra, inaczej zginiemy wszyscy. Nastała
cisza; zza okien tylko dochodziło przeciągłe "werdo" dragońskie.
- Tak, tak - mówił po chwili łowczy. - Wszyscy my więcej do
umarłych niż do żywych należymy. Zapomnieli już ludzie śmiać się
w tej Rzeczypospolitej, jeno jęczą jako ten wicher w kominie.
Wierzyłem i ja, że nastaną lepsze czasy, pókim tu wraz z innymi
nie przyjechał, ale widzę teraz, że płonna to była nadzieja.
Ruina, wojna, głód, mordy i nic więcej... nic więcej. Skrzetuski
milczał; płomień ogniska palącego się w kominie oświecał twarz
jego wychudłą i surową. Wreszcie podniósł głowę i rzekł poważnym
głosem:
- Doczesność to wszystko, która upływa, przemija - i nic się po
niej nie zostaje. - Mówisz jak mnich - rzekł pan łowczy.
Skrzetuski nie odpowiedział; wicher tylko jęczał coraz żałośniej
w kominie.

Nazajutrz rano opuścili komisarze, a z nimi i pan Skrzetuski,
Nowosiółki, ale była to podróż opłakana, w której na każdym
postoju, w każdym miasteczku groziła im śmierć, a wszędy
spotykały gorsze od śmierci zniewagi, w tym właśnie gorsze, że
komisarze wieźli w osobach swych powagę i majestat
Rzeczypospolitej. Pan Kisiel rozchorzał tak, iż na wszystkich
noclegach wnoszono go na saniach do domów i piekarni. Podkomorzy
lwowski łzami się zalewał nad hańbą swoją i ojczyzny; kapitan
Bryszowski również rozchorzał od bezsenności i pracy, więc
miejsce jego zajął pan Skrzetuski i prowadził dalej ów
nieszczęsny orszak wśród nacisku tłumów, obelg, gróźb, szarpaniny
i bitew. W Białogrodzie znów zdawało się komisarzom, że ostatnia
ich godzina nadeszła. Pospólstwo pobiło chorego Bryszowskiego,
zamordowało pana Gniazdowskiego - i tylko przybycie metropolity
na rozmowę z wojewodą wstrzymało rzeź już przygotowaną. Do Kijowa
nie chciano wcale wpuścić komisarzy. Książę Czetwertyński wrócił
11 lutego od Chmielnickiego bez żadnej odpowiedzi. Komisarze nie
wiedzieli, co dalej czynić, gdzie się obrócić. Powrót zagrodziły
im ogromne watahy czekające tylko na zerwanie układów, aby
wymordować poselstwo. Tłuszcza rozzuchwalała się coraz bardziej.
Chwytano za lejce koni dragońskich i tamowano drogę; rzucano
kamienie, kawały lodu i zmarznięte grudy śniegu do sań wojewody.
W Gwozdowej Skrzetuski i Doniec musieli stoczyć krwawą bitwę, w
której rozpędzili kilkaset czerni. Wyjechali znów chorąży
nowogrodzki i Śmiarowski z perswazją do Chmielnickiego, by na
komisję do Kijowa przybył, ale wojewoda małą miał nadzieję, ażeby
mogli żywi do niego dojechać; tymczasem w Chwastowie musieli
komisarze z założonymi rękoma patrzyć na tłumy mordujące jeńców
obojej płci i wszelkiego wieku, których topiono w przeręblach,
polewano wodą na mrozie, bodzono widłami lub obstrugiwano żywcem
nożami. Takich dni upłynęło ośmnaście, zanim przyszła na koniec
odpowiedź od Chmielnickiego, że do Kijowa przyjechać nie chce,
ale w Perejasławiu czeka na wojewodę i komisarzy. Odetchnęli tedy
nieszczęśni wysłańcy sądząc, że skończyła się już ich męka; jakoż
przeprawiwszy się przez Dniepr w Trypolu, udali się na noc do
Woronkowa, z którego sześć tylko mil było do Perejasławia.
Wyjechał naprzeciw nich o pół mili Chmielnicki chcąc niby cześć
poselstwu królewskiemu okazać, ale jakże zmieniony od owych
czasów, w których się za ukrzywdzonego podawał - quantum mutatus
ab illo! - jak słusznie pisał wojewoda Kisiel. Wyjechał bowiem
w kilkadziesiąt koni, z pułkownikami, esaułami i muzyką wojskową,
pod znakiem, buńczukiem i czerwoną chorągwią jakby książę
udzielny. Orszak komisarski zatrzymał się natychmiast, on zaś
przeskoczywszy do naczelnych sani, w których jechał wojewoda,
patrzył czas jakiś w jego sędziwe oblicze; po czym uchylił trochę
kołpaka i rzekł: - Czołem wam, panowie komisary, i tobie,
wojewodo! Lepiej było dawniej zacząć ze mną traktaty, kiedy ja
był mniejszy i siły własnej nie znał, ale że was korol do mene
prisław, tak was wdzięcznym sercem w mojej ziemi przyjmuję... -
Witaj, mości hetmanie! - odrzekł Kisiel. - Król jegomość posłał
nas, byśmy ci jego łaskę ofiarowali i sprawiedliwość wyrządzili.
- Za łaskę dziękuję, a sprawiedliwość już ja sam sobie ot tym na
waszych szyjach wyrządził - tu uderzył się po szabli - i dalej
wyrządzę, jeśli mnie nie ukontentujecie. - Nieuprzejmie nas
witasz, mości hetmanie zaporoski, nas, wysłańców królewskich. -Ne
budu howoryty na morozi, będzie na to lepszy czas - odparł
szorstko Chmielnicki. - Puszczaj mnie, Kisielu, do swoich sani,
bo wam chcę cześć wyrządzić i razem jechać. To rzekłszy, zsiadł
z konia i zbliżył się do sani. Kisiel zaś usunął się ku prawej
ręce, zostawiając wolną lewą stronę. Widząc to Chmielnicki
zmarszczył się i krzyknął:
- A ty mnie dawaj prawą rękę!
- Jam senator Rzeczypospolitej!
- A mnie co senator! Pan Potocki pierwszy senator i hetman
koronny, a ja go mam w łykach razem z innymi i jutro, jeśli
zechcę, na pal wbić każę! Rumieńce wystąpiły na blade policzki
Kisiela.
- Osobę króla tu przedstawiam!
Chmielnicki zmarszczył się jeszcze mocniej, ale się pohamował i
siadł po lewej stronie mrucząc: - Naj korol bude w Warszawie, a
ja na Rusi. Nie dość ja, widzę, na karki wam nastąpił. Kisiel nie
odrzekł nic, jeno oczy podniósł ku niebu. Miał on już przedsmak
tego, co go czekało, i słusznie pomyślał w tej chwili, iż jeśli
droga do Chmielnickiego była Golgotą, to posłowanie przy nim męką
samą. Konie ruszyły do miasta, w którym grzmiało dwadzieścia
dział i biły wszystkie dzwony. Chmielnicki jakby w obawie, by
komisarze nie poczytali tych odgłosów za cześć wyłącznie im
wyrządzoną, rzekł do wojewody: - Tak ja nie tylko was, ale i
innych posłów przyjmował, których do mnie przysłano. I
Chmielnicki mówił prawdę - istotnie bowiem poprzysyłano już do
niego jakby do udzielnego księcia poselstwa. Wracając się spod
Zamościa pod wrażeniem elekcji i klęsk przez litewskie wojska
zadanych, nie miał hetman w sercu ani połowy tej pychy, ale gdy
Kijów wyszedł naprzeciw niego ze światłem i chorągwiami, gdy
akademia witała go "tamquam Moisem, servatorem, salvatorem,
liberatorem populi de servitute lechica et bono omine Bohdan -od
Boga dany" - gdy wreszcie nazwano go "illustrissimus princeps" -
 tedy, wedle słów współczesnych: "podniosła się tym bestia".
Poczuł istotnie swoją siłę i grunt pod nogami, jakiego dotąd mu
niedostawało. Poselstwa zagraniczne były milczącym uznaniem
zarówno jego potęgi, jak udzielności; stała przyjaźń Tatarów,
opłacana większością zdobytych łupów i nieszczęsnym jasyrem;
który ten wódz ludowy z ludu wybierać pozwolił - obiecywała
poparcie przeciw każdemu nieprzyjacielowi; dlatego to
Chmielnicki, uznający jeszcze pod Zamościem zwierzchnictwo i wolę
królewską, obecnie wbity w pychę, przekonany o swej sile, o
nieładzie Rzeczypospolitej, niedołęstwie jej wodzów, gotów był
i na samego króla podnieść rękę marząc już teraz w posępnej swej
duszy nie o swobodach kozackich, nie o powróceniu dawnych
przywilejów Zaporożu, nie o sprawiedliwości dla siebie, lecz o
państwie udzielnym, o czapce książęcej i berle. I czuł się panem
Ukrainy. Zaporoże stało przy nim, bo nigdy pod niczyją buławą nie
nurzało się tak we krwi i zdobyczy; dziki z natury lud garnął się
do niego, bo gdy chłop mazowiecki lub wielkopolski bez szemrania
dźwigał owo brzemię przewagi i ucisku, jakie w całej Europie nad
"potomkami Chama" ciężyło, Ukrainiec razem z powietrzem stepów
wciągał w siebie miłość swobody tak nieograniczonej i dzikiej,
i bujnej, jak stepy same. Zali mu wola była chodzić za pańskim
pługiem, gdy mu wzrok ginął w bożej, nie pańskiej pustyni, gdy
zza porohów Sicz wołała na niego: "Kiń pana i chodź na wolę!" -
gdy Tatar srogi uczył go wojny, przyzwyczajał oczy jego do pożogi
i mordu, a ręce do broni? Zali nie było mu lepiej u Chmiela
buszować i paniw rizaty niż grzbiet hardy giąć przed
podstarościm?... A prócz tego lud garnął się do Chmiela, bo kto
się nie garnął, w jasyr szedł. W Stambule za dziesięć strzał
dawano niewolnika, za łuk w ogniu prażony - trzech, taka była ich
mnogość. Więc czerń nie miała wyboru - i jeno pieśń dziwna po
owych czasach została, którą długo potem następne pokolenia po
chatach śpiewały, pieśń dziwna o owym wodzu, Mojżeszem zwanym:
"Oj, szczob toho Chmila perwsza kula ne mynuła!" Niknęły
miasteczka, miasta i wsie, kraj zmieniał się w pustkę i w ruinę,
w jedną ranę, której wieki nie mogły wygoić - ale ów wódz i
hetman tego nie widział czy nie chciał widzieć - bo on nigdy nic
poza sobą nie widział - i rósł, i tuczył się krwią, ogniem, we
własnym potwornym samolubstwie utopił własny lud, własny kraj -i
oto wwoził teraz komisarzy do Perejasławia przy huku dział i
biciu we dzwony, jak udzielny pan hospodar, kniaź. Jechali do
jaskini lwa zwiesiwszy głowy komisarze i resztki nadziei w nich
gasły, a tymczasem Skrzetuski jadąc poza długim szeregiem sani
pilno rozpatrywał twarze pułkowników przybyłych z Chmielnickim,
czy nie ujrzy między nimi Bohuna. Po bezowocnych poszukiwaniach
nad Dniestrem, aż za Jahorlik, od dawna w duszy pana Jana dojrzał
zamiar, jako ostatni jedyny sposób: wyszukania Bohuna i wyzwania
go na walkę śmiertelną. Wiedział wprawdzie nieszczęsny rycerz,
że w takim hazardzie Bohun może go bez walki zgładzić lub Tatarom
oddać, ale lepiej o nim tuszył: znał jego męstwo i szaloną odwagę
i prawie był pewien, że mając wybór, Bohun do walki o kniaziównę
stanie. Więc układał sobie w swej rozdartej duszy cały plan, jako
przysięgą Bohuna zwiąże, że na wypadek swej śmierci pozwoli
Helenie odjechać. O siebie już pan Skrzetuski nie dbał i
przypuszczając, że Bohun powie: "Jeśli zginę, tak ona ni dla
mnie, ni dla ciebie" - gotów był i na to pozwolić i poprzysiąc
ze swej strony, byle ją z wrażych rąk wyrwać. Niechby w
klasztorze szukała na resztę żywota spokoju, on by go naprzód w
wojnie, a potem, jeśliby polec nie przyszło, również pod habitem
poszukał, tak jak go po prostu szukały w owych czasach wszystkie
dusze bolejące. Droga zdawała się Skrzetuskiemu prosta i jasna,
a gdy mu pod Zamościem myśl walki z Bohunem raz poddano, gdy
poszukiwania w naddniestrzańskich komyszach zawiodły... droga ta
wydała się i jedyną. Tym celem, znad Dniestru jednym tchem,
nigdzie nie spoczywając, do komisarzy dążył, spodziewając się
albo w otoczeniu Chmielnickiego, albo w Kijowie znaleźć
niechybnie Bohuna, tym bardziej że wedle tego, co w Jarmolińcach
mówił Zagłoba, watażka do Kijowa na ślub przy trzystu świecach
miał zjechać. Ale próżno Skrzetuski szukał go teraz między
pułkownikami. Znalazł natomiast wielu jeszcze z dawniejszych,
spokojnych czasów znajomych, jako Dziedziałę, którego w Czehrynie
widywał, jako Jaszewskiego, który od Siczy do księcia posłował,
jako Jarosza, dawnego księcia setnika, i Naokołopalca, i Hruszę,
i wielu innych, więc postanowił się ich pytać. - To my dawni
znajomi - rzekł zbliżając się do Jaszewskiego. - Ja ciebie w
Łubniach znał, ty kniazia Jaremy łycar - odpowiedział pułkownik.
- My w Łubniach pili razem i hulali. A co twój kniaź porabia? -
Zdrów.
- Na wiosnę nie będzie on zdrów. Oni się z Chmielnickim jeszcze
nie spotkali, ale się spotkają i musi jednemu pójść na pohybel. -
 Komu Bóg przysądzi.
- No, Bóg na naszego bat'ka Chmiela łaskaw. Już twój kniaź na
Zadnieprze, na swój tatarski brzeg, nie wróci. U Chmielnickiego
bohato mołojców - a u kniazia co? Szczery on żołnir - ale i nasz
bat'ko Chmielnicki szczery żołnir. A ty już nie u kniazia w
chorągwi? - Z komisarzami jadę.
- No, ja rad, że ty stary znajomy.
- Jeśliś ty rad, tak ty mnie przysługę oddaj, a ja ci wdzięczen
będę. - Jaką przysługę?
- Powiedz ty mi, gdzie jest Bohun, ten sławny ataman, dawniej z
perejasławskiego pułku, któren dziś musi już między wami wyższą
pewnie mieć szarżę. - Milcz! - odpowiedział groźnie Jaszewski. -
 Szczęście twoje, że my starzy znajomi i że ja pił z tobą, bo
inaczej już by ja ciebie tym oto buzdyganem na śniegu rozciągnął.
Skrzetuski spojrzał na niego zdumiony, ale jako był człowiek
prędkiej rezolucji, więc buławę w ręku ścisnął. - Czyś oszalał? -
 Nie oszalał ja ani ci nie chcę grozić, jeno taki jest rozkaz
Chmiela, iż jeśliby ktokolwiek z was, choćby który z komisarzy,
o co spytał - żeby go na miejscu ubić. Nie uczynię ja tego, to
inny uczyni, dlatego ostrzegam cię z życzliwości. - Toż ja w
swojej prywatnej sprawie pytam.
- No, wszystko jedno. Chmiel rzekł nam, pułkownikom, i kazał
innym powtórzyć: "Choćby który o drwa do pieca albo o potaż
pytał, ubić go." Ty to powtórz swoim. - Dziękuję-ć za dobrą radę
- rzekł Skrzetuski.
- Ciebie jednego ja przestrzegł, a innego Lacha pierwszy by
rozciągnął. Umilkli. Już też orszak dotarł do bram miasta. Oba
boki drogi i ulice roiły się od czerni i zbrojnego kozactwa,
które ze względu na obecność Chmielnickiego nie śmiało rzucać
przekleństw i brył śniegu do sani, ale które spoglądało ponuro
na komisarzów ściskając pięście lub głownie szabel. Skrzetuski,
sformowawszy w czwórki dragonów, podniósł głowę i dumnie a
spokojnie jechał przez szeroką ulicę, nie zwracając najmniejszej
uwagi na groźne spojrzenia tłumów; w duszy tylko myślał, jak
wiele potrzeba mu będzie zimnej krwi, zaparcia się siebie i
chrześcijańskiej cierpliwości, by tego, co zamierzył, dokonać i
nie utonąć po pierwszym kroku w tym morzu nienawiści.

Następnego dnia długie były rozhowory komisarzy między sobą: czy
dary królewskie wręczyć Chmielnickiemu natychmiast, czy też
czekać, dopóki by większej pokory i jakowejś skruchy nie okazał.
Stanęło na tym, żeby go ująć ludzkością i łaską królewską,
zapowiedziano więc wręczenie darów - i nazajutrz dzień odbył się
ów akt uroczysty. Od rana biły dzwony i grzmiały działa.
Chmielnicki czekał przed swym dworcem wśród pułkowników,
wszystkiej starszyzny i nieprzeliczonych tłumów kozactwa i
czerni, chciał bowiem, żeby cały naród widział, jaką to go czcią
sam król otacza. Zasiadł więc pod znakiem i buńczukiem, na
podniesieniu, w altembasowym, czerwonym, sobolim kopieniaku,
mając przy sobie posłów sąsiednich, i wziąwszy się pod boki, nogi
oparłszy na aksamitnej poduszce ze złotą frędzlą, czekał na
komisarzy. W tłumach zgromadzonej czerni zrywały się co chwila
szmery pochlebne i radosne na widok wodza, w którym tłum ów,
ceniący nad wszystko siłę, widział uosobienie tej siły. Tak tylko
bowiem imaginacja ludowa mogła sobie przedstawiać niezwalczonego
swego szampierza, pogromcę hetmanów, duków, szlachty i w ogóle
Lachiw, którzy aż do jego czasów byli okryci urokiem
niezwyciężoności. Chmielnicki przez ten rok bojów postarzał
nieco, ale się nie pochylił - olbrzymie jego ramiona zdradzały
zawsze siłę zdolną przewracać państwa lub tworzyć nowe, ogromna
twarz, zaczerwieniona od nadużycia trunków, wyrażała wolę
nieugiętą, dumę niepohamowaną i zuchwałą pewność, którą jej dały
zwycięstwa. Groza i gniew drzemały w fałdach tej twarzy i
poznałeś łacno, że gdy się rozbudzą, lud chyli się pod ich
straszliwym tchnieniem jak las pod burzą. Z oczu okolonych
czerwoną obwódką strzelało mu już zniecierpliwienie, że komisarze
nie przybywali z darami dość rychło, a z nozdrzy wychodziły na
mrozie dwa kłęby pary jak dwa słupy dymu z nozdrzy Lucypera - i
w tej mgle własnych płuc siedział cały purpurowy, posępny, dumny,
obok posłów, wśród pułkowników, mając naokół morze czerni. Aż
wreszcie pokazał się orszak komisarski. Na czele szli dobosze
bijący w kotły oraz trębacze z trąbami przy ustach i wydętymi
policzkami, bębniąc i wydobywając z mosiądzu długie żałosne
głosy, jakoby na pogrzebie sławy i godności Rzeczypospolitej. Za
ową kapelą niósł łowczy Krzetowski buławę na aksamitnej poduszce,
Kulczyński, skarbnik kijowski, czerwoną chorągiew z orłem i
napisem - a dalej Kisiel szedł samotnie, wysoki, szczupły, z
białą brodą, spływającą na piersi, z cierpieniem w
arystokratycznej twarzy i bólem bezdennym w duszy. O kilka kroków
za wojewodą wlokła się reszta komisarzy, a orszak zamykała
dragonia Bryszowskiego pod Skrzetuskim. Kisiel szedł wolno, bo
oto w tej chwili ujrzał jasno, że spoza podartego łachmana
układów, spod pozorów ofiarowania łaski królewskiej i
przebaczenia, inna, naga, ohydna prawda wygląda, którą ślepi
nawet ujrzą, głusi usłyszą, bo krzyczy: "Nie idziesz ty, Kisielu,
łaski ofiarować, ty idziesz o nią prosić; ty idziesz ją kupić za
tę buławę i chorągiew, a idziesz pieszo do nóg tego chłopskiego
wodza w imieniu całej Rzeczypospolitej, ty, senator i
wojewoda..." Więc rozdzierała się dusza w panu z Brusiłowa i czuł
się tak lichym jak robak i tak niskim jak proch, a w uszach
huczały mu słowa Jeremiego: "Lepiej nam nie żyć niż żyć w niewoli
u chłopstwa i pogaństwa." Czymże on, Kisiel, był w porównaniu z
tym kniaziem z Łubniów, który nie inaczej ukazywał się rebelii,
jeno jak Jowisz ze zmarszczoną brwią, wśród zapachu siarki,
płomieni wojny i dymów prochu? Czymże on był? Pod ciężarem tych
myśli złamało się serce wojewody, uśmiech odleciał na zawsze z
jego twarzy, radość na wieki z jego serca i czuł, że wolałby
stokroć umrzeć niż krok jeszcze jeden postąpić; ale szedł, bo
pchała go naprzód cała jego przeszłość, wszystkie prace,
usiłowania, cała nieubłagana logika jego poprzednich czynów...
Chmielnicki czekał na niego, wsparty pod boki, z wydętymi usty
i namarszczoną brwią. Orszak zbliżył się na koniec Kisiel,
wysunąwszy się naprzód, postąpił kilka kroków aż do podniesienia.
Dobosze przestali bębnić, trębacze trąbić - i nastała wielka
cisza w tłumach, jeno powiew mroźny łopotał czerwoną chorągiew
niesioną przez pana Kulczyńskiego. Nagle ciszę tę przerwał głos
jakiś krótki, donośny a rozkazujący, który zabrzmiał z
niewypowiedzianą siłą desperacji, nie liczącej się z niczym i z
nikim: - Dragonia w tył! za mną!
Był to głos pana Skrzetuskiego.
Wszystkie głowy zwróciły się w jego stronę. Sam Chmielnicki
podniósł się nieco na siedzeniu, aby zobaczyć, co się dzieje;
komisarzom krew uciekła twarzy. Skrzetuski stał na koniu
wyprostowany, blady, z iskrzącymi oczyma i gołą szablą w ręku i
na wpół zwrócony ku dragonom powtórzył raz jeszcze grzmiący
rozkaz: - Za mną!..
Wśród ciszy kopyta końskie zakołatały po umiecionej grudzie
ulicznej. Wyćwiczeni dragoni zwrócili na miejscu konie, porucznik
stanął na ich czele, dał znak mieczem i cały oddział ruszył z
wolna na powrót ku domostwu komisarzy. Zdziwienie i niepewność
odmalowały się na wszystkich twarzach nie wyłączając i
Chmielnickiego, albowiem w głosie i ruchu porucznika było coś
nadzwyczajnego; nikt jednak dobrze nie wiedział, czy to oddalenie
się nagłe eskorty nie należało do ceremoniału uroczystości. Jeden
Kisiel zrozumiał wszystko, zrozumiał, że i traktaty, i życie
komisarzy wraz z eskortą zawisło w tej chwili na włosku, więc
wstąpił na podniesienie i nim Chmielnicki zdołał pomyśleć, co się
stało, zaczął przemowę. Począł więc od ofiarowania łaski
królewskiej Chmielnickiemu i całemu Zaporożu, ale wnet mowa jego
została przerwana nowym zajściem, które tę tylko miało dobrą
stronę, że całkiem odwróciło uwagę od poprzedniego: oto
Dziedziała, stary pułkownik, stojąc wedle Chmielnickiego, począł
potrząsać buławą na wojewodę i rzucać się, i krzyczeć: - Co tam
mówisz, Kisielu! Król - jako król, ale wy, królewięta,
kniaziowie, szlachta, nabroiliście mnogo. I ty, Kisielu, kość z
kości naszych, odszczepiłeś się od nas, a z Lachy przestajesz.
Dosyć nam twego gadania, bo szablą dostaniem, czego nam trzeba.
Wojewoda spojrzał ze zgorszeniem w oczy Chmielnickiego.
- W takiej to ryzie, hetmanie, utrzymujesz swoich pułkowników? -
 Milcz, Dziedziała! - zawołał hetman.
- Milcz, milcz! Upił się, choć rano! - powtórzyli inni
pułkownicy. - Poszedł precz, bo za łeb wyciągniem! Dziedziała
chciał dłużej huczeć, ale istotnie schwytano go za kark i
wyrzucono za koło. Wojewoda mówił dalej gładkimi i wybornymi
słowy pokazując Chmielnickiemu, jak wielkie bierze upominki - bo
znak władzy prawej, którą dotąd jako przywłaszczyciel jeno
piastował. Król, mogąc karać, woli mu przebaczyć, co czyni dla
posłuszeństwa, jakie pod Zamościem okazał - i dlatego, że
poprzednie przestępstwa nie za jego były spełnione panowania.
Słuszna więc, aby on, Chmielnicki, tak wiele przedtem
zgrzeszywszy, wdzięcznym się teraz za łaskę i klemencję okazał,
krwi rozlewu zaprzestał, chłopstwo uspokoił i do traktatów z
komisarzami przystąpił. Chmielnicki przyjął w milczeniu buławę
i chorągiew, którą rozwinąć nad sobą wnet rozkazał. Czerń na ten
widok zawyła radosnymi głosami, tak że przez chwilę nic nie było
słychać. Pewne zadowolenie odbiło się na twarzy hetmana, który
poczekawszy chwilę rzekł: - Za tak wielką łaskę, którą mi król
jegomość przez wasze moście pokazał, że i władzę nad wojskiem
przysłał, i przeszłe moje przestępstwa przebacza, uniżenie
dziękuję. Zawsze to ja mówił, że król ze mną przeciw wam,
nieszczerym dukom i królewiętom, trzyma, a najlepszy dowód, że
kontentację mnie przysyła za to, że ja wam szyje ucinał - tak i
dalej będę ucinał, jeżeli mnie i króla słuchać we wszystkim nie
będziecie. Ostatnie słowa wymówił Chmielnicki podniesionym
głosem, łając i marszcząc brwi, jak gdyby gniew poczynał w nim
wzbierać, a komisarze zdrętwieli na tak niespodziany obrót jego
odpowiedzi. Kisiel zaś rzekł: - Król ci, mości hetmanie, krwi
przelewu nakazuje poprzestać i traktaty z nami począć. - Krew nie
ja wylewam, jeno litewskie wojsko - odparł szorstko hetman - bo
mam wiadomość, że mi Radziwiłł mój Mozyr i Turów wyciął, co jeśli
się sprawdzi, dosyć mam waszych jeńców, i znacznych, wnet im
szyje każę poucinać. Do traktatów teraz nie przystąpię. Komisja
trudno się teraz ma zacząć i odprawować, bo wojska w kupie nie
masz, jeno garść pułkowników przy mnie, a reszta w zimownikach;
bez nich nie mogę zaczynać. Zresztą, po co gadać dłużej na
mrozie? Co wy mnie mieli oddać, to oddali, i wszyscy to widzieli,
że już ja hetman z ramienia królewskiego, a teraz chodźcie do
mnie na gorzałkę, na obiad, bom głodny. To rzekłszy Chmielnicki
ruszył ku swemu dworcowi, a za nim komisarze i pułkownicy. W
wielkiej środkowej izbie stał nakryty stół uginający się pod
srebrem zdobycznym, między którym wojewoda Kisiel byłby może
znalazł i swoje własne, porabowane zeszłego lata w Huszczy. Na
stole piętrzyły się góry świniny, wołowiny i tatarskiego piławu,
w całej zaś izbie pachniała wódka prośnianka, nalana w srebrne
konwie. Chmielnicki zasiadł, posadziwszy po swej prawej ręce
Kisiela, po lewej kasztelana Brzozowskiego, i ukazawszy ręką na
gorzałkę rzekł: - W Warszawie mówią, że ja krew lacką piję, ale
wolę ja horyłku, tamtą psom zostawiając. Pułkownicy wybuchnęli
śrniechem, od którego zatrzęsły się ściany izby. Taki to
"antypast" dał komisarzom hetman przed swym obiadem, a komisarze
połknęli go nic nie mówiąc, żeby - jak pisał podkomorzy lwowski -
 "bestii nie drażnić". Pot jeno obfity uperlił blade czoło
Kisiela.
Ale rozpoczął się poczęstunek. Pułkownicy brali z półmisków
rękoma kawały mięsiwa. Kisielowi i Brzozowskiemu nakładał je na
misy sam hetman i początek obiadu upłynął w milczeniu, bo każdy
głód nasycał. W ciszy słychać było tylko chrupotanie i trzask
kości w zębach biesiadników lub grzdykanie pijących; czasem
rzucił ktoś jakie słowo, które pozostawało bez echa. Dopiero
pierwszy Chmielnicki podjadłszy i wychyliwszy kilka szklenic
prośnianki zwrócił się nagle do wojewody i spytał: - Kto u was
prowadził konwój?
Niepokój odbił się na twarzy Kisiela.
- Skrzetuski, zacny kawaler! - rzekł.
- Ja jeho znaju - rzekł. - A czemu to on nie chciał być przy tym,
jak wy mnie dary wręczali? - Bo nie dla asysty on był nam
przydany, jeno dla bezpieczeństwa, i taki miał rozkaz. - A kto
jemu dał taki rozkaz?
- Ja - odparł wojewoda - bom nie myślał, aby to przystojnie było,
żeby przy wręczaniu darów dragoni nam i wam nad karkiem stali. -
 A ja co innego myślał, bo wiem, że u tego żołnierza twardy kark.
Tu wtrącił się do rozmowy Jaszewski.
- Już my się dragonów nie boimo - rzekł. - Silni nam nimi byli
Lachowie dawniej, ale doznaliśmy pod Piławcami, że nie oni to
Lachowie, co przedtem bywali i bijali Turki, Tatary i Niemce... -
 Nie Zamojscy, Żółkiewscy, Chodkiewiczowie, Chmieleccy i
Koniecpolscy - przerwał Chmielnicki - ale Tchórzowscy i
Zajączkowscy, detyny w żelazo poubierane. Pomarli od strachu,
skoro nas ujrzeli, i pouciekali, choć Tatar więcej nie było zrazu
we środę, tylko trzy tysiące... Komisarze milczeli, jeno jadło
i napój wydawały im się coraz bardziej gorzkie. - Pokornie
proszę, jedzcie i pijcie - rzekł Chmielnicki - bo będę myślał,
że nasza prosta strawa kozacka przez wasze pańskie gardła przejść
nie chce. - Jeśli mają za ciasne, tak może by im poprzerzynać! -
 zawołał Dziedziała. Pułkownicy, podochoceni już mocno,
wybuchnęli śmiechem, ale Chmielnicki spojrzał groźnie i uciszyło
się znowu. Kisiel, schorzały od kilku dni, blady był jak giezło,
Brzozowski tak czerwony, iż zdawało się, że mu krew tryśnie z
twarzy. Na koniec nie wytrzymał i huknął:
- Zaliśmy tu na obiad czy na zniewagi przyszli?
Na to Chmielnicki:
- Wy na traktaty przyjechali, a tymczasem litewskie wojska palą
i ścinają. Mozyr i Turów mi wysiekli, co jeśli się sprawdzi, tedy
czterystu jeńcom w oczach waszych szyje uciąć każę. Brzozowski
pohamował krew jeszcze przed chwilą kipiącą. Tak było! życie
jeńców zależało od humoru hetmana, od jednego mrugnięcia jego
oka, więc trzeba było wszystko znosić i jeszcze łagodzić jego
wybuchy, by go ad mitiorem et saniorem mentem doprowadzić. W tym
duchu karmelita Łętowski, z natury łagodny i bojaźliwy, ozwał się
cichym głosem: - Bóg łaskawy da, że mogą się te nowiny z Litwy
o Turowie i Mozyrze odmienić. Ale zaledwie skończył, Fedor
Wieśniak, pułkownik czerkaski, przechylił się i buławą machnął
chcąc karmelitę w kark grzmotnąć; na szczęście nie dosięgnął, bo
ich czterech innych biesiadników przedzielało, ale natomiast
zakrzyknął: - Mowczy, pope! ne twoje diło brechniu meni zadawaty!
Chody no na dwir, nauczu ja tebe pułkownikiw zaporoskich
szanowaty! Inni wszelako porwali się go hamować, a nie mogąc tego
dokazać, wyrzucili go za łeb z izby. - Kiedy, mości hetmanie,
życzysz, aby się komisja zebrała? - pytał Kisiel chcąc inny nadać
zwrot rozmowie. Na nieszczęście i Chmielnicki nie był już
trzeźwy, więc taką prędką i jadowitą dał odpowiedź: - Jutro
sprawa i rozprawa będzie, bom teraz pijany! Co mnie tu o komisji
prawicie, zjeść i wypić nie dajecie! Już mnie tego dosyć! Teraz
wojna być musi (tu grzmotnął pięścią w stół, aż podskoczyły misy
i konwie). W tych czterech niedzielach wszystkich was do góry
nogami przewrócę i podepczę, a na ostatek carzowi tureckiemu
zaprzedam. Król królem będzie, aby ścinał szlachtę, duki i
kniazie. Zhreszy kniaź, urezać mu szyję; zhreszy Kozak, urezać
mu szyję! Grozicie mi Szwedami, ale i oni mi nie zderżą. Tuhaj-
bej na hawrani blisko mnie jest, brat mój, moja dusza, jedyny
sokół na świecie, gotów wszystko uczynić zaraz, co ja zechcę. Tu
Chmielnicki z właściwą pijanym nagłością przeszedł od gniewu do
rozczulenia i aż głos zadrgał mu od łez w gardzieli na słodkie
wspomnienie Tuhaj-beja. - Wy chcecie, żeby ja na Turki i Tatary
szablę podniósł, ale nic z tego! Na was ja pójdę z dobrymi
druhami moimi. Jużem pułki obesłał, aby mołojcy konie karmili i
w drogę byli gotowi bez wozów, bez armaty; znajdę ja u Lachów to
wszystko. Kto by z Kozaków wziął wóz, każę mu szyję urezać, i ja
sam kolaski nie wezmę, chyba juki i sakwy - i tak dojdę aż do
Wisły i powiem: "Sedyte i mowczyte, Lachy!" A będziecie z Zawiśla
krzykać, znajdę was i tam. Dosyć waszego panowania, waszych
dragonów, gady wy przeklęte, samą nieprawdą żyjące! Tu zerwał się
z miejsca, rzucał od ławy, za czuprynę rwał, nogami bił w ziemię
krzycząc, że wojna musi być, bo on już na nią rozgrzeszenie i
błogosławieństwo dostał, że nic mu po komisji i komisarzach, bo
nawet na zawieszenie broni nie pozwoli. Na koniec widząc
przerażenie komisarzy i przypomniawszy sobie, iż jeśli
natychmiast odjadą, to wojna rozpocznie się w zimie, zatem w
porze, gdy Kozacy, nie mogąc się okopać, licho biją się w
otwartym polu, uspokoił się nieco i znów siadł na ławie. Głowę
opuścił na piersi, ręce wsparł na kolanach i oddychał chrapliwie.
Na koniec znów porwał za szklankę wódki. - Za zdrowie króla
jegomości! - wykrzyknął.
- Na sławu i zdorowie! - powtórzyli pułkownicy.
- No! ty, Kisielu, nie sumuj - mówił hetman - i do serca nie
bierz tego, co mówię, bom teraz pijany. Mnie worożychy mówiły,
że wojna musi być... ale do pierwszej trawy poczekam, a potem
niech będzie komisja, na którą więźniów wypuszczę. Mnie mówili,
że ty chory, tak niech i tobie będzie na zdrowie. - Dziękuję ci,
hetmanie zaporoski - rzekł Kisiel.
- Ty mój gość, ja o tym pamiętam.
To rzekłszy Chmielnicki znowu wpadł w chwilowe rozczulenie i
oparłszy ręce na ramionach wojewody zbliżył swą ogromną czerwoną
twarz do jego bladych, wychudłych policzków. Za nim przychodzili
inni pułkownicy i zbliżając się poufale do komisarzy ściskali się
z nimi za ręce, klepali ich po ramionach, powtarzali za hetmanem:
"Do pierwszej trawy!" Komisarze byli jak na mękach. Chłopskie
oddechy przesycone zapachem gorzałki oblewały twarze tej szlachty
wysokiego rodu, dla której owe uściski spoconych rąk były równie
nieznośne jak zniewagi. Nie brakło też i gróźb wśród objawów
grubiańskiej serdeczności. Jedni wołali do wojewody: "My Lachiw
choczemo rizaty, a ty nasz czołowik!" - inni mówili: "A co wy,
pany! dawniej bili nas, a teraz łaski prosicie! Na pohybel-że
wam, białoruczkom!" Ataman Wowk, dawny młynarz w Nestewarze,
krzyczał: "Ja kniazia Czetwertyńskoho, moho pana, zarizaw!" -
"Wydajcie nam Jaremu - wołał taczając się Jaszewski - a darujemy
was zdrowiem!" W izbie stał się zaduch i gorąco do
niewytrzymania; stół pokryty resztkami mięsiwa, okruchami chleba,
poplamiony wódką i miodem był ohydny. Weszły na koniec worożychy,
to jest czarownice, z którymi hetman zwykle do późna w noc
dopijał słuchając przepowiedni: dziwne postacie, stare,
pokurczone, żółte lub w sile młodości, wróżące z wosku, ziaren
pszenicy, ognia, piany wodnej, z dna flaszki lub z tłuszczu
ludzkiego. Wnet między pułkownikami a młodszymi z nich rozpoczęły
się gzy i śmiechy. Kisiel był bliski omdlenia. - Dziękujemy ci,
hetmanie, za ucztę i żegnamy cię - rzekł słabym głosem. - Ja
jutro do ciebie, Kisielu, na obiad przyjadę- odpowiedział
Chmielnicki - a teraz idźcie sobie. Doniec was z mołojcami do
domów odprowadzi, żeby was od czerni jakowa przygoda nie
spotkała. Komisarze skłonili się i wyszli. Doniec z mołojcami
czekał istotnie przed dworcem. - Boże! Boże! Boże! - szepnął z
cicha Kisiel przykładając ręce do twarzy. Orszak posunął się w
milczeniu ku domostwu komisarzy.
Ale pokazało się, że już nie stoją w pobliżu siebie. Chmielnicki
umyślnie powyznaczał im kwatery w różnych częściach miasta, aby
nie mogli się łatwo schodzić i naradzać. Wojewoda Kisiel,
zmęczony, wyczerpany, ledwie na nogach się trzymający,
natychmiast położył się do łóżka i aż do następnego dnia nie
chciał nikogo widzieć; dopiero przed południem kazał przywołać
Skrzetuskiego. - Coś waćpan uczynił najlepszego? - rzekł do niego
- coś waćpan uczynił! Swoje i nasze życie na zgubę mogłeś
narazić. - Jaśnie wielmożny wojewodo, mea culpa! - odrzekł rycerz
- ale mnie delirium porwało i wolałem sto razy zginąć niż na
takie rzeczy patrzyć. - Chmielnicki poznał się na kontempcie.
Zaledwiem efferatam bestiam uspokoił i postępek twój wytłumaczył.
Ale on tu dziś ma być u mnie i pewno ciebie zapyta. Tedy mu
powiedz, żeś miał rozkaz ode mnie, byś żołnierstwo odprowadził. -
 Od dziś Bryszowski komendę bierze, bo zdrowszy.
- To i lepiej, za twardy masz waść kark na czasy dzisiejsze.
Trudno nam co innego ganić w takowym postępku jak nieostrożność,
ale to znać, żeś młody i bólu w piersi znieść nie umiesz. - Do
boleścim nawykł, jaśnie wielmożny wojewodo, jeno hańby znieść nie
mogę. Kisiel syknął z cicha, tak właśnie, jak chory, którego ktoś
w bolączkę uraził, po czym uśmiechnął się ze smutną rezygnacją
i rzekł: - Chleb to już powszedni dla mnie takie słowa, które
dawniej łzami gorzkimi oblewałem spożywając, a teraz już mi i łez
nie stało. Litość wezbrała w sercu Skrzetuskiego na widok tego
starca z twarzą męczennika, któren ostatnie dni życia pędził w
podwójnym, bo duszy i ciała cierpieniu. - Jaśnie wielmożny
wojewodo! - rzekł - Bóg mi świadek, żem jeno o czasiech tych
strasznych myślał, w których senatorowie i dygnitarze koronni
czołem bić muszą przed hultajstwem, dla którego pal powinien być
jedyną za postępki zapłatą. - Niech cię Bóg błogosławi, boś
młody, uczciwy i wiem, że nie miałeś złej intencji. Ale to, co
ty mówisz, mówi twój książę, za nim wojsko, szlachta, sejmy, pół
Rzeczypospolitej - i całe to brzemię wzgardy i nienawiści spada
na mnie. - Każdy służy ojczyźnie, jak rozumie; niechże Bóg sądzi
intencje, a co się tyczy księcia Jeremiego, ten ojczyźnie
zdrowiem i majętnością służy. - I chwała go otacza, i w niej jako
w słońcu chodzi - odrzekł wojewoda. - Tymczasem cóż mnie spotyka?
O! dobrze mówisz: niech Bóg sądzi intencje i niech da choć
grobowiec spokojny tym, którzy za życia cierpią nad miarę...
Skrzetuski milczał, a Kisiel podniósł w niemej modlitwie oczy w
górę, po chwili zaś tak mówić począł: - Jam Rusin, krew z krwi
i kość z kości. Mogiły książąt Światołdyczów w tej ziemi leżą,
więcem ją kochał, ją i ten lud boży, który u jej piersi żywie.
Widziałem krzywdy z obu stron, widziałem swawolę dzŻką Zaporoża,
ale i pychę nieznośną tych, którzy ten lud wojenny schłopić
chcieli - cóżem więc miał uczynić ja, Rusin a zarazem wierny syn
i senator tej Rzeczypospolitej? Otom przyłączył się do tych,
którzy mówili: Pax vobiscum!, bo tak kazała mi krew, serce, bo
między nimi był król nieboszczyk, nasz ojciec, i kanclerz, i
prymas, i wielu innych; bom widział, że dla obu stron rozbrat -to
zguba. Chciałem po wiek żywota, do ostatniego tchnienia dla zgody
pracować - i gdy się krew już polała, myślałem sobie: będę
aniołem pojednania. I poszedłem, i pracowałem, i jeszcze pracuję,
chociaż w bólu, w męce i w hańbie, i w zwątpieniu, prawie od
wszystkiego straszniejszym. Bo, na miły Bóg! nie wiem teraz, czy
wasz książę przyszedł z mieczem za wcześnie, czym ja z gałęzią
oliwną za późno, ale to widzę, że rwie się robota moja, że już
sił nie staje, że na próżno siwą głową o mur tłukę i że schodząc
do grobu widzę jeno ciemności przed sobą - i zgubę, o Boże wielki
- zgubę powszechną! - Bóg ześle ratunek.
- O, niechże ześle takowy promień przed śmiercią moją, abym nie
umarł w rozpaczy!... to jeszcze za wszystkie boleści mu
podziękuję, za ten krzyż, który za życia noszę, za to, że czerń
woła o głowę moją, a na sejmach zdrajcą mnie nazywają, za moje
mienie zagrabione, za hańbę, w której żyję, za całą tę gorzką
nagrodę, jakąm z obu stron otrzymał! To rzekłszy wojewoda
wyciągnął swe wyschłe ręce ku niebu i dwie łzy wielkie, może
naprawdę w życiu ostatnie, spłynęły mu z oczu. Skrzetuski nie
mógł już dłużej wytrzymać, ale rzuciwszy się na kolana przed
wojewodą chwycił jego rękę i rzekł przerywanym z wielkiego
wzruszenia głosem: - Jam żołnierz i idę inną drogą, ale zasłudze
i boleści cześć oddawam. To rzekłszy ten szlachcic i rycerz spod
chorągwi Wiśniowieckiego przycisnął do ust rękę tego człowieka,
którego kilka miesięcy temu razem z innymi zdrajcą nazywał. A
Kisiel położył mu obie ręce na głowie.
- Synu mój - rzekł cicho - niechże cię Bóg pocieszy, prowadzi i
błogosławi, jak ja cię błogosławię.

* * *

Błędne koło układów rozpoczęło się jeszcze tego samego dnia.
Chmielnicki przyjechał dość późno na obiad do wojewody i w
najgorszym usposobieniu. Wnet oświadczył, że co wczoraj mówił o
zawieszeniu broni, o komisji na Zielone Świątki i o wypuszczeniu
jeńców na komisję, to mówił jako pijany, a teraz widzi, że
chciano go w pole wywieść. Kisiel znów łagodził go, uspokajał,
przekładał, racje dawał, ale była to - wedle słów podkomorzego
lwowskiego surdo tyranno fabula dicta. Poczynał też sobie hetman
tak po grubiańsku, że komisarzom za wczorajszym Chmielnickim
tęsknić przyszło. Pana Pozowskiego buławą uderzył za to tylko,
że mu się nie w porę pokazał, mimo tego że pan Pozowski śmierci
i tak, jako wielce schorzały, był bliskim. Nie pomagały ludzkość
i ochota ani perswazje wojewody. Dopiero gdy sobie nieco gorzałką
i wybornym miodem huszczańskim podchmielił, wpadł w lepszy humor,
ale też za nic już o sprawach publicznych nawet i wspomnieć sobie
nie dał, mówiąc: "Mamy pić, to pijmy - zajutro sprawa i rozprawa!
A nie, to sobie pójdę!" O godzinie trzeciej w nocy naparł się iść
do sypialnej izby wojewody, czemu się tenże pod różnymi pozorami
opierał, albowiem zamknął tam umyślnie Skrzetuskiego, wielce się
obawiając, aby przy spotkaniu się tego nieugiętego żołnierza z
Chmielnickim nie miało miejsca jakie zajście, które by dla
porucznika zgubnym być mogło. Chmielnicki jednak postawił na
swoim i poszedł, a za nim wszedł i Kisiel. Jakież było tedy
zdziwienie wojewody, gdy hetman, ujrzawszy rycerza, skinął mu
głową i zakrzyknął: - Skrzetuski! a czemu ty z nami nie pijesz?
I wyciągnął doń przyjaźnie rękę.
- Bom chory - odrzekł skłoniwszy się porucznik.
- Ty i wczoraj odjechał. Za nic mi była bez ciebie ochota. - Taki
miał rozkaz - wtrącił Kisiel.
- Już ty mnie, wojewodo, nie gadaj. Znaju ja joho - i wiem, że
on nie chciał patrzyć, jak wy mnie cześć wyrządzali. Oj, ptak to!
Ale co by innemu nie uszło, to jemu ujdzie, bo ja jego miłuję,
on mój druh serdeczny. Kisiel otworzył oczy szeroko ze zdumienia,
hetman zaś zwrócił się nagle do Skrzetuskiego: - A ty wiesz, za
co ja ciebie miłuję?
Skrzetuski potrząsnął głową.
- Myślisz, że za to, że ty postronek nad Omelniczkiem przeciął,
kiedy ja był lichy człowiek i kiedy mnie jak zwierza ścigali?
Otóż nie za to. Ja tobie dał wtedy pierścień z prochem z grobu
Chrysta. Ale ty, rogata dusza, mnie tego pierścienia nie pokazał,
kiedy ty był w moich rękach - no, ja ciebie i tak puścił - i
kwita. Nie za to cię teraz miłuję. Inną ty mnie przysługę oddał,
za którą ty mój druh serdeczny i za którą ja tobie wdzięczność
winien. Skrzetuski spojrzał z kolei ze zdziwieniem na
Chmielnickiego. - Widzisz, jak się dziwią - rzekł jakby do kogoś
czwartego hetman. - To ja tobie przypomnę, co mnie w Czehrynie
powiadali, gdym tam z Bazawłuku z Tuhaj-bejem przyszedł. Pytałem
ja sam wszędy o niedruha mojego Czaplińskiego, któregom nie
znalazł - ale mnie powiedzieli, co ty jemu uczynił po naszym
pierwszym spotkaniu, że ty jego za łeb i za hajdawery ułapił i
drzwi nim wybił, i okrwawił jak sobakę - ha! - Istotnie, to
uczyniłem - rzekł Skrzetuski.
- Oj, sławnie ty uczynił, dobrze ty postąpił! No, ja jego jeszcze
dostanę - inaczej za nic traktaty i komisja - ja go jeszcze
dostanę i poigram z nim po mojemu - ale i ty jemu dał pieprzu.
To rzekłszy hetman zwrócił się do Kisiela i na nowo jął
opowiadać: - Za łeb go złapał i za pludry, podniósł jak liszkę,
drzwi nim wybił i na ulicę wyrzucił. Tu zaczął się śmiać, aż echo
rozlegało się po alkierzu i dochodziło do izby biesiadnej. -Mości
wojewodo, każ dać miodu, muszę ja wypić za zdrowie tego rycerza,
druha mojego. Kisiel uchylił drzwi i na pacholika krzyknął, który
wnet podał trzy kusztyki huszczańskiego miodu. Chmielnicki trącił
się z wojewodą i ze Skrzetuskim, wypił - aż mu się z czupryny
zadymiło, zaśmiała mu się twarz, ochota wielka wstąpiła w serce
i zwróciwszy się do porucznika zakrzyknął: -Proś mnie, o co
chcesz!
Rumieniec wystąpił na blade oblicze Skrzetuskiego; nastała chwila
milczenia. - Nie bój się - rzekł Chmielnicki. - Słowo nie dym;
proś, o co chcesz, byleś o takie rzeczy nie prosił, które należą
do Kisiela. Chmielnicki nawet pijany był zawsze sobą.
- Kiedy mi wolno z afektu, jaki masz dla mnie, mości hetmanie,
korzystać, tedy sprawiedliwości od ciebie żądam. Jeden z twoich
pułkowników krzywdę mi wyrządził... - Szyję mu urezać! - przerwał
z wybuchem Chmielnicki.
- Nie o to chodzi, każ mu jeno do walki ze mną stanąć.
- Szyję mu urezać! - powtórzył hetman. - Kto to taki?
- Bohun.
Chmielnicki począł mrugać oczyma, po czym uderzył się dłonią w
czoło. - Bohun? - rzekł. - Bohun zabit Meni korol pysaw, że on
w pojedynku usieczon. Skrzetuski zdumiał. Zagłoba prawdę mówił! -
 A co tobie Bohun uczynił? - pytał Chmielnicki.
Jeszcze silniejsze płomienie wystąpiły na lica porucznika. Bał
się mówić o kniaziównie wobec półpijanego hetmana, aby jakiego
nieprzebaczonego bluźnierstwa nie usłyszeć. Kisiel go wyręczył. -
 Jest to rzecz poważna - rzekł - o której mnie kasztelan
Brzozowski opowiadał. Bohun porwał, mości hetmanie, temu oto
kawalerowi narzeczoną i ukrył ją nie wiadomo gdzie. - Tak ty jej
szukaj - rzekł Chmielnicki.
- Szukałem nad Dniestrem, bo tam ją ukrył, alem nie znalazł.
Słyszałem jednak, że miał ją do Kijowa przeprowadzić, dokąd i sam
na ślub chciał zjechać. Dajże mnie, mości hetmanie, prawo jechać
do Kijowa i tam jej szukać, o nic więcej nie proszę. - Ty mój
druh, ty Czaplińskiego rozbił... Ja tobie dam nie tylko prawo,
żeby ty jechał i szukał wszędy, gdzie zechcesz, ale i rozkaz dam,
by ten, u którego ona jest, w twoje ręce ją oddał, i piernacz ci
dam na przejazd, i list do metropolity, by po monastyrach u
czernic szukali. Moje słowo nie dym! To rzekłszy uchylił drzwi
i na Wyhowskiego zawołał, by przyszedł pisać rozkaz i list.
Czarnota musiał, lubo już była czwarta w nocy, ruszać po
pieczęcie. Dziedziała przyniósł piernacz, a Doniec dostał rozkaz,
by w dwieście koni odprowadził Skrzetuskiego do Kijowa i dalej
aż do pierwszych czat polskich. Nazajutrz dzień Skrzetuski
opuścił Perejasław.

Jeżeli pan Zagłoba nudził się w Zbarażu, to niemniej nudził się
i Wołodyjowski, któren za wojną i przygodami szczególniej
tęsknił. Bywało wprawdzie, że wychodziły od czasu do czasu ze
Zbaraża chorągwie dla pościgu za kupami swawolników, którzy nad
Zbruczem palili i ścinali, ale była to mała wojna, przeważnie
podjazdowa, przykra dla tęgiej zimy i mrozów, dająca wiele trudów
- mało sławy. Z tych wszystkich przyczyn codziennie nalegał pan
Michał na Zagłobę, żeby iść w pomoc Skrzetuskiemu, od którego
przez długi czas żadnej nie było wieści. - Pewno on tam popadł
w jakoweś zgubne terminy, a może i żywota już zbył - mówił
Wołodyjowski. - Trzeba nam jechać koniecznie, niechby razem z nim
zginąć przyszło. Pan Zagłoba nie bardzo się upierał, bo - jak
utrzymywał - murszał w Zbarażu z ostatkiem i dziwił się, że
jeszcze grzyby na nim nie porastają, ale zwłóczył spodziewając
się, że lada chwila może przyjść od Skrzetuskiego wiadomość. -
Mężny on jest, ale i roztropny - odpowiadał na nalegania
Wołodyjowskiego - czekajmy jeszcze parę dni, bo nuż list
przyjdzie i okaże się, że cała nasza ekspedycja niepotrzebna. Pan
Wołodyjowski uznawał słuszność argumentu i uzbrajał się w
cierpliwość, choć czas wlókł się coraz wolniej. Przy końcu
grudnia mrozy przerwały nawet rozboje. W okolicy nastał spokój.
Jedyną rozrywkę stanowiły wieści publiczne, które często gęsto
obijały się o szare mury zbaraskie. Rozprawiano więc o koronacji
i o sejmie, i o tym, czy książę Jeremi dostanie buławę, która
przed wszystkimi innymi wojownikami jemu się należała. Oburzano
się przeciw tym, którzy twierdzili, że wobec zwrotu ku traktatom
z Chmielnickim jeden tylko Kisiel może pójść w górę. Wołodyjowski
odbył z tego powodu kilka pojedynków - pan Zagłoba kilka pijatyk
- i było niebezpieczeństwo, że całkiem rozpić się może, bo nie
tylko dotrzymywał kompanii oficerom i szlachcie, ale nie wstydził
się nawet chodzić i między łyczków na chrzciny, wesela, chwaląc
sobie szczególnie ich miody, którymi słynął Zbaraż. Wołodyjowski
strofował go o to, mówiąc, że nie przystoi szlachcicowi poufalić
się z ludźmi niskiej kondycji, gdyż od tego szacunek dla całego
stanu się zmniejsza, ale Zagłoba odpowiadał, że prawa to temu
winny, które pozwalają stanowi mieszczańskiemu w pierze porastać
i do takich przychodzić dostatków, jakie tylko udziałem szlachty
być winny; wróżył, że z tak wielkich prerogatyw dla ludzi
nikczemnych nic dobrego wypaść nie może, ale swoje robił. I
trudno mu było brać to za złe w czasie posępnych dni zimowych,
wśród niepewności, nudy i oczekiwania. Z wolna jednak zaczęły
chorągwie książęce coraz liczniej ściągać do Zbaraża, z czego
przepowiadano na wiosnę wojnę. Ale tymczasem ożywiła się nieco
ochota. Przyjechał między innymi z chorągwią usarską
Skrzetuskiego i pan Podbipięta. Ten przywiózł wieści o niełasce,
w jakiej książę u dworu zostawał, i o śmierci pana Janusza
Tyszkiewicza, wojewody kijowskiego, po którym -wedle powszechnego
głosu - Kisiel na województwo miał nastąpić, a na koniec o
ciężkiej chorobie, jaką złożony był w Krakowie pan Łaszcz,
strażnik koronny. Co do wojny, słyszał pan Podbipięta od samego
księcia, że chyba siłą rzeczy z konieczności nastąpi, bo
komisarze już ruszyli z instrukcjami, aby wszelkie możliwe
Kozakom poczynić ustępstwa. Relację tę pana Podbipięty rycerstwo
Wiśniowieckiego przyjęło z wściekłością, a pan Zagłoba proponował
protest do grodu zanieść i konfederację zawiązać, gdyż jak mówił,
nie chciał, żeby jego praca pod Konstantynowem poszła na marne.
W tych nowinach i niepewnościach upłynął cały luty i marzec
dobiegał połowy, a od Skrzetuskiego ciągle nie było wieści.
Wołodyjowski tym bardziej począł nalegać na wyjazd.
- Już nie kniaziówny, ale Skrzetuskiego - mówił - szukać nam
wypada. Tymczasem pokazało się, że pan Zagłoba miał słuszność
odkładając z dnia na dzień wyprawę, gdyż w końcu marca przybył
Kozak Zachar z listem adresowanym do Wołodyjowskiego z Kijowa.
Pan Michał wezwał natychmiast Zagłobę, a gdy się zamknęli z
posłańcem w osobnej izbie, rozerwał pieczęć i czytał, co
następuje: "Nad Dniestrem aż do Jahorliku nie odkryłem żadnych
śladów. Suponując, że musi być ukryta w Kijowie, przyłączyłem się
do komisarzy, z którymi do Perejasławia zaszedłem. Tam uzyskawszy
nadspodziewanie konsens od Chmielnickiego przybyłem do Kijowa i
szukam wszędy, w czym mi sam metropolita sekunduje. Siła tu
naszych ukrytych u mieszczan i po monasterach, ale ci dla bojaźni
czerni nie dają wiedzieć o sobie, dlatego szukać trudno. Bóg mnie
prowadził i nie tylko ochronił, ale Chmielnickiego afektem dla
mnie natchnął, mam przeto nadzieję, że mi i dalej pomoże i
zmiłuje się nade mną. Księdza Muchowieckiego o wotywę solenną
upraszam, na której módlcie się na moją intencję, Skrzetuski." -
 Chwałaż bądź Bogu Przedwiecznemu! - wykrzyknął Wołodyjowski. -
Jest jeszcze postscriptum - rzekł Zagłoba zaglądając przez ramię
pana Michała. - Prawda! - rzekł mały rycerz i czytał dalej:
"Oddawca tego listu, esauł mirhorodzkiego kurzenia, miał mnie w
poczciwej opiece, gdy w Siczy w niewoli byłem, i teraz w Kijowie
mi pomagał, i list zanieść się podjął z narażeniem zdrowia; miej
go, Michale, w staraniu, aby mu niczego nie brakło." - Oto
uczciwy Kozak, przynajmniej jeden taki! - rzekł Zagłoba, podając
Zacharowi rękę. Stary uścisnął ją bez uniżoności.
- Możesz być pewien nagrody! - wtrącił mały rycerz.
- On sokoł - odparł Kozak - ja joho lublu, ja ne dla hroszi tutki
priszow. - I fantazji ci, widzę, nie braknie, której by się
szlachcic niejeden nie powstydził - mówił Zagłoba. - Nie same
bestie między wami, nie same bestie! Ale mniejsza z tym! To tedy
pan Skrzetuski jest w Kijowie? - Tak, jest.
- A bezpieczen, bo to, słyszę, czerń tam hula?
- On u Dońca pułkownika mieszka. Jemu nic nie uczynią, bo nasz
bat'ko Chmielnicki kazał jego Dońcowi pod gardłem pilnować jak
oka w głowie. - Cuda prawdziwe się dzieją... Skądże
Chmielnickiemu takie serce dla Skrzetuskiego? - On jego z dawna
miłuje.
- A mówił tobie pan Skrzetuski, czego szuka w Kijowie?
- Jak nie miał mówić, kiedy on wie, że ja jemu druh... Ja szukał
z nim razem i osobno, tak musiał wiedzieć, czego mnie szukać. -
Aleście dotąd nie znaleźli?
- Nie znaleźliśmy. Co tam Lachiw jeszcze jest, to się kryją,
jeden o drugim nie wie, tak i znaleźć niełatwo. Wy słyszeli, że
tam czerń morduje, a ja to widział; nie tylko Lachiw mordują, ale
i tych, którzy ich ukrywają, nawet mnichów i czernice. W
monastyrze Dobrego Mikoły u czernic było dwanaście Laszek, to je
razem z czernicami dymem w celi zadusili, a co parę dni to się
skrzykną po ulicach i łowią, i do Dniepru prowadzą... Hej! co tam
już wytopili... - To może i ją zamordowali?
- Może i ją.
- Ale nie! - przerwał Wołodyjowski. - Już jeśli ją tam Bohun
sprowadził, to ją musiał zabezpieczyć. - Gdzie bezpieczniej jak
w monastyrze, a dlatego i tam znajdą. - Uf! - rzekł Zagłoba. -Tak
wy myślicie, Zachar, że ona mogła zginąć? - Ne znaju. - Widać,
że Skrzetuski jest dobrej myśli - rzekł Zagłoba. - Bóg go
doświadczył, ale go pocieszy. A wyście, Zachar, dawno
wyjechali z Kijowa? - Oj, dawno, pane. Ja wtedy wyszedł, kiedy
komisary koło Kijowa z powrotem przejeżdżali. Bahaćko Lachiw
chciało z nimi uciekać i tak uciekali neszczastnyje, jak kto
mógł, po śniegach, po wertepach, przez lasy, lecieli do
Białogródki, a Kozacy gnali za nimi i bili. Bahato utikło, bahato
zabyły, a niektórych pan Kisiel wykupił za wszystkie hroszy,
jakie miał. - O dusze pieskie! To wyście z komisarzami jechali. -
 Z komisarzami aż do Huszczy, a stamtąd do Ostroga. Dalej już ja
sam szedł. - To wy dawni znajomi pana Skrzetuskiego?
- W Siczy ja go poznał i rannego pilnował, a potem i polubił jak
detynu ridnuju. Ja stary i mnie nie ma kogo lubić. Zagłoba
krzyknął na pachołka, kazał podać miodu i mięsiwa i zasiedli do
wieczerzy. Zachar jadł smaczno, bo był zdrożony i głodny;
następnie zanurzył chciwie siwe wąsy w ciemnym płynie, wypił,
posmakował i rzekł: - Sławny miód.
- Lepszy jak krew, którą pijecie - rzekł Zagłoba. - Ale tak
myślę, że wy uczciwy człek i pana Skrzetuskiego miłujący, nie
pójdziecie więcej do buntu, jeno zostaniecie tu z nami? Już wam
tu będzie dobrze. Zachar podniósł głowę.
- Ja pyśmo widdaw, tak i pójdę; ja Kozak - mnie z Kozakami, nie
z Lachami się bratać. - I będziecie nas bili?
- A budu. Ja siczowy Kozak. My sobie Chmielnickiego bat'ka
hetmanem obrali, a teraz korol jemu buławę i chorągiew przysłał.
- Ot, masz! panie Michale - rzekł Zagłoba - nie mówiłem, żeby
protestować? - A z jakiego wy kurzenia?
- Z mirhorodzkiego, ale jego już nie ma.
- A co się z nim stało?
- Husary pana Czarnieckiego pod Żółtą Wodą starli. Teraz ja u
Dońca z tymi, co zostali. Pan Czarniecki szczery żołnir, on u nas
w niewoli, o niego komisarze prosili. - Mamy i my waszych jeńców.
- Tak i musi być. W Kijowie mówili, że najlepszy mołojec u Lachiw
w niewoli, choć inni mówili, że zginął. - Kto taki?
- Oj, sławny ataman: Bohun.
- Bohun usieczon w pojedynku na śmierć.
- A kto jego ubił?
- Ten oto kawaler - odrzekł Zagłoba ukazując na Wołodyjowskiego.
Zacharowi, który w tej chwili przechylał drugą kwartę miodu, oczy
na wierzch wyszły, twarz spąsowiała, na koniec parsknął przez
nozdrza płynem i śmiechem zarazem. - Ten łycar Bohuna ubił? -
pytał krztusząc się ze śmiechu. - Co, u starego diabła! -
wykrzyknął marszcząc brwi Wołodyjowski. - Za dużo sobie ten
posłaniec pozwala. - Nie gniewaj się, panie Michale - przerwał
Zagłoba. - Poczciwy to widać człowiek, a że się na polityce nie
zna, to od tego on Kozak. Z drugiej strony, tym większa dla
waćpana chwała, że wyglądając tak niepocześnie, tak wielkich
przewag już w życiu dokonałeś. Ciało masz nikczemne, ale duszę
wielką. Ja sam, pamiętasz, jakem ci się przypatrywał po bitwie,
chociażem bitwę na własne oczy widział, bo mi się wierzyć nie
chciało, żeby taki chłystek... - Dajże waćpan pokój! - burknął
Wołodyjowski.
- Nie jam twym ojcem, nie miejże do mnie rankoru, ale to ci
powiem, że pragnąłbym mieć takiego syna, i jeżeli chcesz, to cię
będę adoptował, majętność całą ci zapiszę, bo to nie wstyd być
wielkim w małym ciele. I książę niewiele większy od ciebie, a
dlatego Aleksander Macedoński niewart być jego giermkiem. - Ale
bo co mnie gniewa - rzekł udobruchany nieco Wołodyjowski - to
właśnie to, że z tego listu Skrzetuskiego nic pomyślnego nie
widać. Że on sam nad Dniestrem nie położył głowy, to chwała Bogu,
ale kniaziówny dotąd nie znalazł i któż zaręczy, czy ją znajdzie?
- Prawda jest! Ale gdy Bóg go przez nasze ręce od Bohuna uwolnił
i przez tyle niebezpieczeństw, przez tyle sideł przeprowadził,
gdy i Chmielnickiego zakamieniałe serce afektem dziwnym dla niego
natchnął, to juści nie po to, żeby od męki i żałości na schab
wysechł. Jeżeli w tym wszystkim nie widzisz, panie Michale, ręki
Opatrzności, to widać tępszy masz dowcip od szabli, jakoż i
słuszna to jest, że nikt nie może wszystkich przymiotów naraz
posiadać. - Widzę to jedno - odparł ruszając wąsikami
Wołodyjowski - że my nie mamy nic tam do roboty i dalej musimy
tu siedzieć, póki nie sparciejemy do reszty. - Prędzej ja
sparcieję jak ty, bom starszy, a to wiesz, że i rzepa parcieje,
i słonina jełczeje ze starości. Dziękujmy raczej Bogu, że
wszystkim naszym zgryzotom szczęśliwy koniec obiecuje. Niemałom
się ja namartwił o kniaziównę, więcej jako żywo od ciebie, a
niewiele mniej od Skrzetuskiego, bo ona moja córuchna i pewnie
bym rodzonej tak nie kochał. Mówią nawet, że do mnie kubek w
kubek podobna, ale ja ją i bez tego miłuję; i nie widziałbyś mnie
ani wesołym, ani spokojnym, gdybym nie ufał, że już wkrótce
niedola jej się skończy. Od jutra układam epithalamium, bo bardzo
piękne wiersze piszę, jenom w ostatnich czasach trochę Apollina
dla Marsa zaniedbał. - Co tu i mówić teraz o Marsie! - odrzekł
Wołodyjowski. - Niech kaduk porwie tego zdrajcę Kisiela,
wszystkich komisarzów i ich traktaty! Na wiosnę pokój uczynią
jako dwa a dwa cztery. Pan Podbipięta, który się z księciem
widział, też to mówił. - Pan Podbipięta tyle się zna na rzeczach
publicznych, ile koza na pieprzu. Więcej on tam przy dworze za
oną dzierlatką wietrzył niż za wszystkim innym i warował do niej
niby pies do kuropatwy. Dałby Bóg, żeby mu kto inny ją ustrzelił,
ale mniejsza z tym. Nie neguję ci, że Kisiel zdrajca, bo o tym
cała Rzeczpospolita wie dobrze, jeno tak myślę, że co do
traktatów na dwoje babka wróży. Tu Zagłoba zwrócił się do Kozaka:
- A co tam u was, Zachar, mówią: będzie-li pokój czy wojna? - Do
pierwszej trawy będzie spokój, a na wiosnę to przyjdzie na
pohybel albo nam, albo Lachiwczykam. - Pocieszże się, panie
Michale; słyszałem i ja, że się czerń wszędy armuje. - Bude taka
wijna, jakoi ne buwało - rzekł Zachar. - U nas mówią, że i sułtan
turecki przyjdzie, i chan ze wszystkimi ordami, a nasz druh
Tuhaj-bej na hawrani blisko stoi i wcale do dom nie poszedł. -
Pocieszże się, panie Michale - powtórzył Zagłoba. - Jest też
proroctwo o nowym królu, że całe panowanie pod bronią mu zejdzie;
już to prawdopodobniejsze, że człowiek długo jeszcze szabli do
pochwy nie schowa. Przyjdzie się człowiekowi od ciągłej wojny
zedrzeć jak mietle od ciągłego zamiatania, ale taka to już nasza
żołnierska dola. Kiedy już wypadnie się bić, trzymaj się
niedaleko mnie, panie Michale, a pięknych rzeczy się napatrzysz
i poznasz, jakeśmy to za dawnych, lepszych czasów wojowali. Mój
Boże! nie ci to już ludzie, którzy za dawnych lat bywali, i ty
już nie taki jesteś, panie Michale, chociażeś sierdzisty żołnierz
i choć Bohuna usiekłeś. - Sprawedływe każete, pane - rzekł
Zachar. - Ne cii teper lude, szczo buwały... Po czym począł na
Wołodyjowskiego spoglądać i głową trząść: - Ale szczoby cij łycar
Bohuna ubyw, no! no!...

Stary Zachar odjechał na powrót do Kijowa po kilkodniowym
odpoczynku, a tymczasem przyszła wieść, że komisarze wrócili bez
wielkich nadziei pokoju, a nawet w zupełnym prawie zwątpieniu.
Zdołali tylko wyjednać armisticium aż do Zielonych Świątek
ruskich, po których miała rozpocząć się nowa komisja z pełną mocą
do traktatów. Jednakże wymagania i warunki Chmielnickiego były
tak górne, że nikt nie wierzył, aby Rzeczpospolita zgodzić się
na nie mogła. Rozpoczęły się więc z obu stron gwałtowne
uzbrojenia. Chmielnicki słał posła za posłem do chana, by na
czele wszystkich sił spieszył na ratunek; słał i do Stambułu,
gdzie ze strony królewskiej bawił od dłuższego czasu pan
Bieczyński; w Rzeczypospolitej spodziewano się lada chwila wici
na pospolite ruszenie. Przyszły wiadomości o mianowaniu nowych
wodzów: podczaszego Ostroroga, Lanckorońskiego i Firleja, i o
zupełnym usunięciu od spraw wojskowych Jeremiego Wiśniowieckiego,
który na czele jeno własnych sił mógł dalej ojczyznę zasłaniać.
Nie tylko żołnierze książęcy, nie tylko szlachta ruska, ale nawet
stronnicy dawnych regimentarzy oburzali się na takowy wybór i
niełaskę, twierdząc słusznie, iż jeżeli poświęcanie
Wiśniowieckiego, póki była nadzieja traktatów, miało swoją rację
polityczną, to usuwanie go w razie wojny było wielkim,
niedarowanym błędem, bo on jeden tylko mógł mierzyć się z
Chmielnickim i zwyciężyć tego znakomitego wodza rebelii. Zjechał
wreszcie i sam książę do Zbaraża w tym celu, aby zebrać jak
najwięcej wojska i stać w pogotowiu na granicy wojny. Zawieszenie
broni było zawarte, ale okazywało się co chwila bezsilnym.
Chmielnicki kazał wprawdzie ściąć kilku pułkowników, którzy wbrew
umowie pozwalali sobie napadów na zamki i chorągwie na leżach tu
i owdzie rozproszone, ale nie mógł opanować mas czerni i licznych
luźnych watah, które o armisticium lub nie słyszały, lub nie
chciały słyszeć, lub nie rozumiały nawet znaczenia tego słowa.
Wpadały więc one ustawicznie w granice umową zabezpieczone,
łamiąc tym samym wszelkie Chmielnickiego przyrzeczenia. Z drugiej
strony wojska prywatne i kwarciane zapędzając się w pościgu za
zbójcami przechodziły częstokroć Prypeć i Horyń w Kijowskiem,
zapędzały się i w głąb województwa bracławskiego, a tam, napadane
przez kozactwo, staczały z nim formalne walki, nieraz bardzo
krwawe i zacięte. Stąd skargi ustawiczne, polskie i kozackie, o
łamanie umowy, której w samej rzeczy nie było w mocy niczyjej
dotrzymać. Zawieszenie broni istniało tedy o tyle, o ile sam
Chmielnicki z jednej, a król i hetmani z drugiej strony nie
wyruszali w pole - ale wojna rozgorzała już faktycznie, zanim
główne siły zerwały się do walki i pierwsze cieplejsze promienie
wiosenne oświecały po staremu płonące wsie, miasteczka, miasta,
zamki, oświecały rzezie i niedolę ludzką. Zapuszczały się pod
Zbaraż watahy spod Baru, Chmielnika, Machnówki, ścinając,
grabiąc, paląc. Te gromił Jeremi rękoma swych pułkowników, bo sam
udziału w owej drobnej wojnie nie brał chcąc wtedy dopiero z całą
dywizją ruszyć, gdy już i hetmani wyjdą w pole. Rozsyłał więc
podjazdy z rozkazami, by krwią za krew płaciły, palem za grabież
i mordy. Poszedł między innymi pan Longinus Podbipięta i pogromił
pod Czarnym Ostrowiem, ale był to rycerz w bitwie tylko
straszliwy, z jeńcami zaś schwytanymi z bronią w ręku obchodził
się zbyt łagodnie, i dlatego więcej go nie posyłano. Szczególniej
jednak odznaczał się w podobnych ekspedycjach pan Wołodyjowski,
który jako partyzant w jednym chyba Wierszulle mógł znaleźć
współzawodnika. Nikt bowiem nie odbywał tak błyskawicznych
pochodów, nikt nie umiał zejść tak niespodzianie nieprzyjaciela,
rozbić go tak szalonym napadem, rozproszyć na cztery wiatry,
wyłowić, wyścinać, wywieszać. Wkrótce też otoczył go postrach,
a z drugiej strony fawor książęcy. Od końca marca do połowy
kwietnia zniósł pan Wołodyjowski siedm luźnych watah, z których
każda była trzykroć od jego podjazdu silniejsza, i nie ustawał
w pracy, i coraz więcej okazywał ochoty, jakoby w krwi przelanej
ją czerpiąc. Zachęcał mały rycerz, a raczej mały diabeł, usilnie
pana Zagłobę, by mu w tych ekspedycjach towarzyszył, bo lubił nad
wszystko jego kompanię, ale stateczny szlachcic opierał się
wszelkim namowom i tak swoją bezczynność tłumaczył: - Za wielki
mam brzuch, panie Michale, na te trzęsienia i szarpaniny, a przy
tym każdy do czego innego się rodzi. Z usarzami na gęstwę
nieprzyjaciela przy białym dniu uderzyć, tabory łamać, chorągwie
brać - to moja rzecz, do tego mnie Pan Bóg stworzył i usposobił;
ale pościg nocą w chrustach za hultajstwem - tobie zostawuję,
któryś jest misterny jako igła i łatwiej się wszędy przeciśniesz.
Starej ja daty rycerz i wolę rozdzierać, jako właśnie lew czyni,
niż tropić jak ogar po chaszczach Zresztą po wieczornym udoju
muszę iść spać, bo to moja pora najlepsza. Jeździł więc pan
Wołodyjowski sam i sam zwyciężał, aż pewnego razu wyjechawszy pod
koniec kwietnia, wrócił w połowie maja tak strapiony i smutny,
jakby klęskę poniósł i ludzi wymarnował. Tak nawet zdawało się
wszystkim, ale było to mylne mniemanie. Owszem, w długiej tej i
uciążliwej ekspedycji doszedł pan Wołodyjowski aż za Ostróg, pod
Hołownię, i tam pogromił nie zwyczajną watahę, złożoną z czerni,
ale kilkaset ludzi liczący oddział Zaporożców, który w połowie
wyciął, a w połowie w niewolę zagarnął. Tym dziwniejszy był więc
głęboki smutek niby mgłą pokrywający jego wesołe z natury
oblicze. Wielu chciało zaraz wiedzieć przyczynę, pan Wołodyjowski
jednak nikomu słowa nie rzekł i zaledwie z konia zsiadłszy udał
się na długą rozmowę do księcia w towarzystwie dwóch nieznanych
rycerzy, a następnie wraz z nimi szedł do pana Zagłoby, nie
zatrzymując się, choć go ciekawi nowin za rękawy po drodze
chwytali. Pan Zagłoba z pewnym zdziwieniem spoglądał na dwóch
olbrzymich mężów, których nigdy przedtem w życiu nie widział, a
których strój ze złotymi pętelkami na ramionach okazywał, że w
wojsku litewskim służą, Wołodyjowski zaś rzekł: - Zamknij
waszmość drzwi i nie każ nikogo puszczać, bo mamy o ważnych
sprawach pomówić. Zagłoba wydał rozkaz czeladnikowi, po czym jął
patrzyć niespokojnie na przybyłych, miarkując z ich twarzy, że
nic dobrego nie mają do powiedzenia. - To są - rzekł Wołodyjowski
ukazując na młodzieńców - kniazie Bułyhowie-Kurcewicze: Jur i
Andrzej. - Stryjeczni Heleny! - zakrzyknął Zagłoba.
Kniaziowie skłonili się i odrzekli obaj naraz:
- Stryjeczni nieboszczki Heleny...
Czerwona twarz Zagłoby stała się w jednej chwili bladoniebieska;
rękoma począł bić powietrze, jak gdyby postrzał otrzymał, usta
otworzył nie mogąc tchu złapać, oczy wytrzeszczył i rzekł, a
raczej jęknął: - Jak to?...
- Są wiadomości - odpowiedział posępnie Wołodyjowski - że
kniaziówna w monasterze Dobrego Mikoły została zamordowana. -
Czerń wydusiła dymem w celi dwanaście panien i kilkanaście
czernic, między którymi była siostra nasza - dodał kniaź Jur.
Zagłoba tym razem nic nie odrzekł, jeno twarz, poprzednio sina,
poczerwieniała mu tak, że obecni zlękli się, aby go krew nie
zalała; z wolna powieki opadły mu na oczy, po czym zakrył je
rękoma, a z ust wyrwał mu się nowy jęk: - Świecie! świecie!
świecie!
Po czym umilkł i trwał w milczeniu.
A kniaziowie i Wołodyjowski biadać poczęli:
- Oto zebraliśmy się razem krewni i przyjaciele, którzyśmy ci na
ratunek, wdzięczna panno, iść chcieli - mówił wzdychając raz po
raz młody rycerz - ale znać, spóźniliśmy się z pomocą. Za nic
nasza ochota, za nic nasze szable i odwaga, bo na innym ty już,
lepszym od tego lichego świecie przebywasz, u Królowej
Niebieskiej we fraucymerze... - Siostro! - wołał olbrzymi Jur,
którego żal na nowo pochwycił za włosy - ty nam odpuść nasze
winy, a my za każdą kroplę twojej krwi wiadro wylejemy. - Tak nam
dopomóż Bóg! - dodał Andrzej.
I obaj mężowie wyciągali groźnie do nieba ręce, Zagłoba zaś wstał
z ławy, postąpił kilka kroków ku tapczanowi, zatoczył się jak
pijany i padł na kolana przed obrazem. Po chwili na zamku ozwały
się dzwony zwiastujące południe, które brzmiały tak ponuro, jakby
dzwony pogrzebowe. - Nie ma jej już, nie ma! - rzekł znowu
Wołodyjowski. - Do niebios ją anieli zabrali, nam zostawując łzy
i wzdychania. Łkanie wstrząsnęło grubym ciałem Zagłoby i trzęsło
nim, a oni ciągle narzekali i dzwony biły. Wreszcie Zagłoba
uspokoił się. Myśleli nawet, że może, bólem zmożony, usnął na
klęczkach, ale on po niejakim czasie wstał i usiadł na tapczanie;
tylko był to już jakby inny człowiek: oczy miał czerwone i mgłą
zaszłe, głowę spuszczoną, dolna warga zwisła mu aż na brodę, na
twarzy osiadło niedołęstwo i jakaś niebywała zgrzybiałość - tak
że mogło naprawdę się zdawać, iż ów dawny pan Zagłoba, butny,
jowialny, pełen fantazji, umarł, a został tylko starzec wiekiem
przyciśnięty i zmęczony. Wtem mimo protestacji pilnującego drzwi
pacholika wszedł pan Podbipięta i na nowo rozpoczęły się żale i
narzekania. Litwin wspominał Rozłogi i pierwsze widzenie się z
kniaziówną, jej słodycz, młodość i urodę; wreszcie wspomniał, że
jest ktoś nieszczęśliwszy od nich wszystkich, to jest narzeczony,
pan Skrzetuski, i jął rozpytywać o niego małego rycerza. -
Skrzetuski został u księcia Koreckiego w Korcu, dokąd z Kijowa
przyjechał, i leży chory, o świecie bożym nie wiedząc - rzekł pan
Wołodyjowski. - Zali nie trzeba, abyśmy do niego jechali? - pytał
Litwin. - Nie ma tam po co jechać - odparł Wołodyjowski. - Medyk
książęcy zaręcza za jego zdrowie; jest tam pan Suchodolski,
pułkownik księcia Dominika, ale wielki przyjaciel Skrzetuskiego,
jest i nasz stary Zaćwilichowski; obaj mają go w opiece i
staraniu. Na niczym mu nie zbywa, a to, że go delirium nie
opuszcza, to dla niego lepiej. - O mocny Boże! - rzekł Litwin. -
 Widziałżeś waćpan Skrzetuskiego na własne oczy? - Widziałem, ale
żeby mi nie powiedzieli, że to on, to nie byłbym go poznał, tak
go boleść i choroba strawiły. - A on poznał waćpana?
- Pewnie poznał, choć nic nie mówił, bo się uśmiechnął i głową
kiwnął, a mnie taka żałość porwała, żem dłużej zostać nie mógł.
Książę Korecki chce tu iść do Zbaraża z chorągwiami,
Zaćwilichowski z nim razem pójdzie, a i pan Suchodolski zaklina
się, że ruszy, choćby miał ordynanse od księcia Dominika
przeciwne. Oni to sprowadzą tu i Skrzetuskiego, jeśli go boleść
nie zmoże. - A skądże macie te wiadomości o śmierci kniaziówny? -
 pytał dalej pan Longinus. - Czy nie ci kawalerowie je
przywieźli? - dodał wskazując na kniaziów. - Nie. Ci kawalerowie
trafem się w Korcu o wszystkim dowiedzieli, dokąd przyjechali z
posiłkami od wojewody wileńskiego, i tu ze mną przyszli, bo i do
naszego księcia od wojewody listy mieli. Wojna jest pewna, a z
komisji już nic nie będzie. - To już i my to wiemy, ale powiedz
mi waćpan, kto ci o śmierci kniaziówny mówił? - Mówił mnie
Zaćwilichowski, a on wie od Skrzetuskiego. Skrzetuskiemu dał
Chmielnicki permisję, żeby w Kijowie szukał, i sam metropolita
miał mu pomagać. Szukali tedy głównie po monasterach, bo co z
naszych w Kijowie zostało, to w nich się kryje. I myśleli, że
pewnie Bohun kniaziównę w jakowym monasterze umieścił. Szukali,
szukali i byli dobrej myśli, choć wiedzieli, że czerń u Dobrego
Mikoły dwanaście panien dymem wydusiła. Sam metropolita upewniał,
że przecie na narzeczoną Bohuna by się nie rzucili, aż pokazało
się inaczej. - To ona była u Dobrego Mikoły?
- Tak jest. Spotkał Skrzetuski w jednym monasterze ukrytego pana
Joachima Jerlicza, a że to wszystkich o kniaziównę dopytywał,
więc pytał i jego; pan Jerlicz zaś powiedział mu, że jakie były
panny, to je wpierw Kozacy pobrali, jeno się u Dobrego Mikoły
dwanaście zostało, które dymem później wyduszono; a między nimi
miała być i Kurcewiczówna. Skrzetuski, że to pan Jerlicz
śledziennik i na wpół przytomny od ciągłego strachu, nie wierzył
mu i poleciał zaraz po raz wtóry do Dobrego Mikoły jeszcze raz
pytać. Na nieszczęście, mniszki, których trzy także w tej samej
celi uduszono, nie wiedziały nazwisk, ale słuchając deskrypcji
kniaziówny, którą im Skrzetuski czynił, powiedziały, że taka
była. Wtedy to Skrzetuski z Kijowa wyjechał i zaraz ciężko na
zdrowiu zapadł. - To dziw tylko, że jeszcze żyje.
- Byłby umarł niechybnie, żeby nie ów stary Kozak, który, go w
niewoli na Siczy pilnował, a potem tu od niego z listami
przyjechał i wróciwszy, znów w szukaniu mu pomagał. Ten go do
Korca odwiózł i panu Zaćwilichowskiemu w ręce oddał. - Niechże
go Bóg ma w swojej opiece, bo on się już nigdy nie pocieszy -
rzekł Longinus. Pan Wołodyjowski umilkł i grobowe milczenie
panowało między wszystkimi. Kniazie, podparłszy się łokciami,
siedzieli bez ruchu z namarszczoną brwią; Podbipięta oczy w górę
wznosił, a pan Zagłoba utkwił szklany wzrok w przeciwległą
ścianę, jakby w najgłębszym zamyśleniu się pogrążył. - Zbudź się
waćpan! - rzekł wreszcie do niego Wołodyjowski wstrząsając go za
ramię. - O czym tak myślisz? Nic już nie wymyślisz i wszystkie
twoje fortele na nic się nie przydadzą. - Wiem o tym - odparł
złamanym głosem Zagłoba - jeno myślę, żem stary i że nie mam co
robić na tym świecie.

- Imaginuj sobie waćpan - mówił w kilka dni później Wołodyjowski
do Longina - że ten człowiek tak się w jednej godzinie zmienił,
jakoby o dwadzieścia lat postarzał. Tak wesoły, taki mowny, tak
obfity w fortele, że samego Ulissesa w nich przewyższał, dziś
pary z gęby nie puści, jeno po całych dniach drzemie, na starość
narzeka i jakoby przez sen mówi. Wiedziałem to, że on ją kochał,
alem się nie spodziewał, żeby do tego stopnia. - Cóż to dziwnego?
- odparł wzdychając Litwin. - Tym bardziej się do niej
przywiązał, że ją z rąk Bohunowych wydarł i tyle dla niej
niebezpieczeństw i przygód w ucieczce doświadczył. Póki tedy była
nadzieja, póty się i jego dowcip na fortele wysilał i sam się na
nogach trzymał, a teraz nie ma on już naprawdę co na świecie
robić, samotnym będąc i serca nie mając o co zaczepić. -
Próbowałem już i pić z nim w tej nadziei, że mu trunek dawny
wigor powróci: i to na nic! Pić, pije, ale nie zmyśla po dawnemu,
nie prawi o swych przewagach, jeno się roztkliwi, a potem głowę
na brzuch zwiesi i śpi. Już nie wiem, czy i pań Skrzetuski w
większej desperacji od niego żyje. - Szkoda to jest niewymowna,
bo jednak wielki to był rycerz!... Chodźmy do niego, panie
Michale. Miał on zwyczaj dworować sobie ze mnie i we wszystkim
mi dogryzać. Może go i teraz ochota do tego schwyci. Mój Boże,
jak się to ludzie zmieniają! Taki to był wesoły człek... -Chodźmy
- rzekł pan Wołodyjowski. - Późno już jest, ale jemu najciężej
wieczorem, bo wydrzemawszy się przez cały dzień, w nocy spać nie
może. Tak rozmawiając, udali się obaj do kwatery pana Zagłoby,
którego znaleźli siedzącego pod otwartym oknem, z głową opartą
na ręku. Późno już było; w zamku ustał wszelki ruch, jeno warty
obwoływały się przeciągłymi głosami, a w gąszczach
dzielących zamek od miasta słowiki wywodziły zapamiętale swoje
nocne trele poświstując, cmokając i kląskając tak gęsto, jak
gęsto pada ulewa wiosenna. Przez otwarte okno wchodziło ciepłe
majowe powietrze i jasne promienie księżyca, które oświecały
pognębioną twarz pana Zagłoby i łysinę schyloną na piersi. -Dobry
wieczór waćpanu - rzekli dwaj rycerze.
- Dobry wieczór - odpowiedział Zagłoba.
- Co waćpan tak przy oknie rozpamiętywasz zamiast spać iść? -
pytał Wołodyjowski. Zagłoba westchnął.
- Bo mi nie do snu - odrzekł wlokącym się głosem. - Rok temu,
rok, uciekałem z nią nad Kahamlikiem od Bohuna i tak samo nam one
ptaszyny fiukały, a teraz gdzie ona? - Bóg to tak zrządził -rzekł
Wołodyjowski.
- Na łzy i smutek, panie Michale! Nie masz już dla mnie
pocieszenia. Umilkli; jeno przez otwarte okno dochodziły coraz
mocniej trele słowicze, którymi cała owa jasna noc zdawała się
być przepełniona. - O Boże, Boże! - westchnął Zagłoba - zupełnie
tak jak nad Kahamlikiem! Pan Longinus strząsnął łzę z płowych
wąsów, a mały rycerz rzekł po chwili: - Ej, wiesz co waćpan?
Smutek smutkiem, a napij się z nami miodu, bo nie masz nic
lepszego na zgryzotę. Będziemy przy szklenicy rozpamiętywali
lepsze czasy. - Napiję się! - rzekł z rezygnacją Zagłoba.
Wołodyjowski kazał czeladnikowi przynieść światło i gąsiorek, a
następnie, gdy zasiedli, wiedząc, że wspomnienia najlepiej ze
wszystkiego ożywiają pana Zagłobę, pytał: - To to już rok, jakeś
waćpan z nieboszczką z Rozłogów przed Bohunem uciekał? - W maju
to było, w maju - odrzekł Zagłoba - Przeszliśmy przez Kahamlik,
żeby ku Zołotonoszy uciekać. Oj, ciężko na świecie! - I ona była
przebrana?
- Za kozaczka. Włosy jej szablą musiałem, niebodze mojej,
obcinać, aby jej nie poznano. Wiem miejsce, gdziem je pod drzewem
razem z szablą pochował. - Słodka to była panna! - dorzucił z
westchnieniem Longinus. - Tak mówię waćpanom, żem ją pierwszego
dnia tak pokochał, jakbym ją od małego hodował. A ona tylko
rączyny przede mną składała, a dziękowała i dziękowała za ratunek
i opiekę! Niechby mnie byli usiekli, nimem się dzisiejszego dnia
doczekał! Bodaj mi było nie dożyć! Tu znów nastało milczenie i
trzej rycerze pili miód zmieszany ze łzami, po czym Zagłoba tak
dalej mówić począł: - Myślałem, że przy nich starości spokojnej
doczekam, a teraz... Tu ręce zwisły mu bezsilne:
- Znikąd pociechy, znikąd pociechy, chyba w grobie...
Tymczasem, zanim pan Zagłoba ostatnich słów dokończył, hałas
powstał w sieni, ktoś chciał wejść, a czeladnik nie puszczał;
powstała głośna sprzeczka, w której zdało się panu
Wołodyjowskiemu, że poznaje jakiś głos znajomy, więc zawołał na
czeladnika, by dłużej wejścia nie bronił. Następnie drzwi
otworzyły się i ukazała się w nich pyzata, rumiana twarz
Rzędziana, który powiódł oczyma po obecnych, pokłonił się i
rzekł: - Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus!
- Na wieki wieków! - odrzekł Wołodyjowski - to Rzędzian.
- A ja ci to jestem - odrzekł pachołek - i kłaniam do kolan
waszmościom. A gdzie to mój pan? - Twój pan w Korcu i chory. -
O dla Boga! co też jegomość powiada? A ciężko on, Boże broń,
chory? - Był ciężko chory, a teraz zdrowszy. Medyk powiada, że
będzie zdrów. - Bo ja tu z wieściami o pannie do mojego pana
przyjechałem. Mały rycerz począł kiwać melancholicznie głową. -
Niepotrzebnieś się śpieszył, bo już pan Skrzetuski wie o jej
śmierci i my tu ją łzami rzewnymi oblewamy. Oczy Rzędziana
wylazły zupełnie na wierzch głowy.
- Gwałtu, rety! co ja słyszę? panna umarła?
- Nie umarła, jeno w Kijowie od zbójców zamordowana.
- W jakim Kijowie? co jegomość prawi?
- W jakimże Kijowie? albo to Kijowa nie znasz?
- Dla Boga, chyba jegomość kpi! Co ona miała do roboty w Kijowie,
kiedy ona w jarze nad Waładynką, niedaleko Raszkowa ukryta? I
czarownica miała rozkaz, żeby się do przyjazdu Bohuna ani krokiem
nie ruszała. Jak mnie Bóg miły, zwariować przyjdzie czy co? - Co
za czarownica? o czymże ty gadasz?
- A Horpyna!... toć tę basetlę znam dobrze!
Pan Zagłoba nagle wstał z ławy i począł rękami trzepać jak
człowiek, który wpadłszy w głębinę ratuje się od zatonięcia. -Na
Boga żywego! milcz waćpan! - rzekł do Wołodyjowskiego. - Na rany
boskie, niech ja pytam! Obecni aż zadrżeli, tak blady był Zagłoba
i pot wystąpił mu na łysinę, on zaś skoczył równymi nogami przez
lawę do Rzędziana i schwyciwszy pachołka za ramiona pytał
chrapliwym głosem: - Kto tobie powiadał, że ona... koło Raszkowa
ukryta?
- Kto miał powiadać? Bohun!
- Chłopie, czyś zwariował?! - wrzasnął pan Zagłoba trzęsąc
pachołkiem jak gruszką - jaki Bohun? - O dla Boga - zawołał
Rzędzian - czego jegomość tak trzęsie? Dajże jegomość pokój,
niech się opamiętam, bom zgłupiał... Jegomość mi do reszty w
głowie przewróci Jakiż ma być Bohun? Albo to jegomość nie zna? -
 Gadaj, bo cię nożem pchnę! - wrzasnął Zagłoba. - Gdzieś Bohuna
widział? - We Włodawie!... Czego waszmościowie ode mnie chcecie?
- wołał przestraszony pachołek - Cóżem to ja? zbój?... Zagłoba
odchodził od zmysłów, tchu mu zbrakło i padł na ławę dychając
ciężko. Pan Michał przybył mu na pomoc: - Kiedyś Bohuna widział?
- pytał Rzędziana.
- Trzy tygodnie temu.
- To on żyje?
- Co ma nie żyć?... Sam mnie opowiadał, jakeś go jegomość
popłatał, ale się wylizał... - I on tobie mówił, że panna pod
Raszkowem?
- A któż inny?
- Słuchaj Rzędzian: tu o życie twego pana i panny chodzi! Czy
tobie sam Bohun mówił, że ona nie była w Kijowie? - Mój jegomość,
jak ona miała być w Kijowie, kiedy on ją pod Raszkowem ukrył i
Horpynie przykazał pod gardłem, żeby jej nie puszczała, a teraz
mnie piernacz dał i pierścień swój, żebym ja tam do niej jechał,
bo jemu się rany odnowiły i sam musi leżeć nie wiadomo jak długo.
Dalsze słowa Rzędziana przerwał pan Zagłoba, który się z ławy na
nowo zerwał i schwyciwszy się obu rękoma za resztki włosów,
począł krzyczeć jak szalony: - Żyje moja córuchna, na rany
boskie, żyje! To nie ją w Kijowie zabili! Żyje ona, żyje, moja
najmilsza! I stary tupał nogami, śmiał się, szlochał, na koniec
chwycił Rzędziana za łeb, przycisnął do piersi i począł tak
całować, że pachołek do reszty stracił głowę. - Niech no jegomość
da pokój... bo się zatchnę! Jużci, że ona żyje... Da Bóg, razem
po nią ruszymy... Jegomość... no, jegomość! - Puść go waszmość,
niech opowiada, bo jeszcze nic nie rozumiemy - rzekł
Wołodyjowski. - Mów, mów! - wołał Zagłoba.
- Opowiadaj od początku, brateńku - rzekł pan Longinus, na
którego wąsach osiadła także gęsta rosa. - Pozwólcie,
waszmościowie, niech się wysapię - rzekł Rzędzian - okno
przymknę, bo te juchy słowiki tak się drą w krzakach, że i do
słowa przyjść nie można. - Miodu! - krzyknął na czeladnika
Wołodyjowski.
Rzędzian zamknął okno ze zwykłą sobie powolnością, następnie
zwrócił się do obecnych i rzekł: - Waszmościowie mi też usiąść
pozwolą, bom się utrudził!
- Siadaj! - rzekł Wołodyjowski nalewając mu z przyniesionego
przez czeladnika gąsiorka. - Pij z nami, boś na to swoją nowiną
zasłużył, byleś gadał jak najprędzej. - Dobry miód! -
odpowiedział pachołek podnosząc szklanicę pod światło. - A bodaj
cię usiekli! Będziesz ty gadał? - huknął Zagłoba. - A jegomość
to się zaraz gniewa! Jużci będę gadał, kiedy waszmościowie
chcecie, bo waszmościom rozkazywać, a mnie słuchać, od tegom
sługa! Ale już widzę, że od początku muszę dokumentnie wszystko
opowiadać... - Mów od początku!
- Waszmościowie pamiętają, jako to przyszła wiadomość o wzięciu
Baru, co to nam się zdawało, że już po pannie? Tak ja wróciłem
wtedy do Rzędzian, do rodzicieli i do dziadusia, co to już ma
dziewięćdziesiąt lat... dobrze mówię... nie! dziewięćdziesiąt i
jeden. - Niech ma i dziewięćset!.. - burknął Zagłoba.
- A niech mu Pan Bóg da jak najwięcej! Dziękuję jegomości za
dobre słowo - odrzekł Rzędzian. - Tak tedy wróciłem do domu, żeby
rodzicielom odwieźć, com przy pomocy bożej zebrał między zbójami,
bo to już waszmościowie wiecie, że mnie zeszłego roku ogarnęli
Kozacy w Czehrynie, że mnie za swego mieli, żem Bohuna rannego
pilnował i do wielkiej konfidencji z nim przyszedł, a przy tym
skupowałem trochę od tych złodziejów, to srebra, to klejnoty... -
 Wiemy, wiemy! - rzekł Wołodyjowski.
- Otóż przyjechałem do rodzicielów, którzy radzi mnie widzieli
i oczom nie chcieli wierzyć, gdym im wszystko, com zebrał,
pokazał. Musiałem dziadusiowi przysiąc, żem uczciwą drogą do tego
przyszedł. Dopieroż się ucieszyli, bo trzeba waszmościom
wiedzieć, że oni mają tam proces z Jaworskim o gruszę, co na
miedzy stoi i w połowie nad Jaworskich gruntami, a w połowie nad
naszymi ma gałęzie. Owóż jak ją Jaworscy trzęsą, to i nasze
gruszki opadają, a dużo idzie na miedzę. Oni tedy powiadają, że
te, co na miedzy leżą, to ich, a my... - Chłopie, nie przywódźże
mnie do gniewu! - rzekł Zagłoba - i nie mów tego, co do rzeczy
nie należy... - Naprzód, z przeproszeniem jegomości, nie jestem
ja żaden chłop, jeno szlachcic, choć ubogi, ale herbowny, co
jegomości i pan porucznik Wołodyjowski, i pan Podbipięta, jako
znajomi pana Skrzetuskiego, powiedzą, a po wtóre, ten proces to
trwa już pięćdziesiąt lat... Zagłoba-zacisnął zęby i dał sobie
słowo, że się już więcej nie odezwie. - Dobrze, rybeńko - rzekł
słodko pan Longinus - ale ty nam powiadaj o Bohunie, nie o
gruszkach. - O Bohunie? - rzekł Rzędzian. - Niechże będzie i o
Bohunie. Owóż Bohun myśli, mój jegomość, że nie ma wierniejszego
sługi i przyjaciela nade mnie, chociaż mnie w Czehrynie
rozszczepił, bom go też co prawda pilnował, opatrywał, kiedy to
go jeszcze kniazie Kurcewicze poszczerbili. Obełgałem go wtedy,
że już nie chcę służby pańskiej i wolę z Kozakami trzymać, bo
więcej zysku między nimi, a on uwierzył. Jak ni‚ miał wierzyć,
kiedym go do zdrowia przyprowadził?! Więc też okrutnie mnie
polubił i co prawda, hojnie wynagrodził nie wiedząc o tym, żem
ja sobie poprzysiągł zemścić się na nim za oną krzywdę czehryńską
i że jeżelim go nie zażgał, to jeno dlatego, że nie przystoi
szlachcicowi w łożu leżącego nieprzyjaciela nożem jako świnię pod
pachę żgać. - Dobrze, dobrze - rzekł Wołodyjowski. - To także
wiemy, ale jakimżeś sposobem go teraz znalazł? - A to, widzi
jegomość, było tak: gdyśmy już Jaworskich przycisnęli (z torbami
oni pójdą, nie może inaczej być!), tak ja sobie myślę: No! czas
i mnie będzie Bohuna poszukać i za moją krzywdę mu zapłacić.
Spuściłem się rodzicielom z sekretu i dziadusiowi, a on, jako to
fantazja u niego dobra, mówi: "Kiedyś poprzysiągł, to idź, bo
inaczej będziesz kiep." Więc ja poszedłem, bom sobie i to.
jeszcze myślał, że jak Bohuna znajdę, to się o pannie, jeśli
żywa, może coś dowiem, a potem, jak go ustrzelę i do mego pana
z nowiną pojadę, to też nie będzie bez nagrody. - Pewnie, że nie
będzie i my cię też wynagrodzimy - rzekł Wołodyjowski. - A u mnie
masz już, brateńku, konika z rzędem - dodał Longinus. - Dziękuję
pokornie waszmościom panom - rzekł uradowany pachołek - bo
słuszna to jest rzecz za dobrą wieść munsztułuk, a ja też nie
przepiję, co od kogo dostanę... - Diabli mnie biorą! - mruknął
Zagłoba.
- Wyjechałeś więc z domu... - poddał Wołodyjowski.
- Wyjechałem więc z domu - mówił dalej Rzędzian - i myślę znowu:
gdzie jechać? chyba do Zbaraża, bo tam i do Bohuna niedaleko, i
prędzej się o mojego pana dopytam. Jadę tedy, mój jegomość, jadę
na Białę i Włodawę i we Włodawie - koniska już miałem srodze
zmęczone- zatrzymuję się na popas. A tam był jarmark, we
wszystkich zajazdach pełno szlachty; ja do mieszczan: i tam
szlachta! Dopieroż jeden Żyd mi powiada: "Miałem izbę, ale ją
ranny szlachcic zajął." - "To, mówię, dobrze się zdarzyło, bo ja
opatrunek znam, a wasz cyrulik jako to w czasie jarmarku pewnie
nie może sobie dać rady z robotą." Gadał jeszcze Żyd, że ten
szlachcic sam się opatruje i nie chce nikogo widzieć, a potem
poszedł spytać. Ale widać tamtemu było gorzej, bo kazał puścić.
Wchodzę ja - i patrzę, kto leży w betach: Bohun! - O to! -
wykrzyknął Zagłoba.
- Przeżegnałem się: W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego, ażem
się przeląkł, a on mnie poznał od razu, ucieszył się okrutnie (że
to mnie ma za przyjaciela) i powiada: "Bóg mi cię zesłał! teraz
już nie umrę." A ja mówię: "Co jegomość tu robisz?" - on zaś
palec na gębę położył i dopiero później opowiadał mi swe
przygody, jako go Chmielnicki do króla jegomości, a naonczas
jeszcze królewicza, spod Zamościa wysłał i jako pan porucznik
Wołodyjowski w Lipkowie go usiekł. - Wdzięcznie mnie wspominał? -
 spytał mały rycerz.
- Nie mogę, mój jegomość, inaczej powiedzieć, jak że dość
wdzięcznie. "Myślałem, powiada, że to jakiś wyskrobek, że to,
powiada, pokurcz, a to, powiada, junak pierwszej wody, który mnie
bez mała na wpół przeciął." Tylko oto, jak o jegomości panu
Zagłobie wspomni, to jeszcze gorzej jak pierwej zgrzyta, że
jegomość go do walki podjudził!... - Niech mu tam kat świeci! Już
ja się jego nie boję! - odparł Zagłoba. - Przyszliśmy tedy do
dawnej konfidencji - mówił dalej Rzędzian - ba! jeszcze do
większej, i on mnie wszystko powiadał, jako śmierci był bliski,
jako go do dworu w Lipkowie wzięli mając go za szlachcica, a on
też się podał za pana Hulewicza z Podola, jak go później
wyleczyli, z wielką ludzkością traktując, za co im wdzięczność
do śmierci poprzysiągł. - A cóż we Włodawie robił?
- Ku Wołyniowi się przebierał, ale mu się w Parczewie rany
otworzyły, bo się z nim wóz wywrócił, więc musiał zostać, chociaż
i w strachu wielkim, gdyż łatwo tam go mogli rozsiekać. Sam mnie
to mówił. "Byłem, powiada, wysłany z listami, ale teraz
świadectwa żadnego nie mam, jeno piernacz, i gdyby się
zwiedzieli, ktom jest, to by mnie nie tylko szlachta rozsiekała,
ale pierwszy komendant by mnie powiesił, nikogo o pozwolenie nie
pytając." Pamiętam, że jak m i to rzekł, tak ja do niego mówię:
"Dobrze to wiedzieć, że pierwszy komendant by jegomości
powiesił." A on pyta : "Jak to?" - "Tak, rzekę, że trzeba być
ostrożnie i nikomu nic nie mówić - w czym się też jegomości
przysłużę." Dopieroż jął mi dziękować i o wdzięczności zapewniać,
jako że mnie nagroda nie minie. "Teraz, mówi, pieniędzy nie mam,
ale co mam z klejnotów, to ci dam, a później cię złotem obsypię,
tylko mi jedną przysługę jeszcze oddaj." - Aha, to już przyjdzie
do kniaziówny! - rzekł Wołodyjowski. - Tak jest, mój jegomość;
muszę już wszystko dokumentnie opowiedzieć. Jak mi tedy rzekł,
że teraz pieniędzy nie ma, takem do reszty serce dla niego
stracił i myślę sobie: "Poczekaj, oddam ja ci przysługę!" A on
mówi: "Chorym jest, nie mam siły do podróży, a droga daleka i
niebezpieczna mnie czeka. Jeżeli się, powiada, na Wołyń dostanę -
 a to stąd blisko - to już będę między swoimi, ale tam nad
Dniestr nie mogę jechać, bo sił nie staje i trzeba, powiada,
przez wraży kraj przejeżdżać, koło zamków i wojsk - jedź ty za
mnie." Więc ja pytam: "A dokąd?" - On na to: "Aż pod Raszków, bo
ona tam ukryta u siostry Dońca, Horpyny, czarownicy." - Pytam:
"Kniaziówna?" - "Tak jest - rzecze. - Tamem ją ukrył, gdzie jej
ludzkie oko nie dojrzy, ale jej tam dobrze i jako księżna
Wiśniowiecka na złotogłowiach sypia." - Mów no prędzej, na Boga!
- krzyknął Zagłoba.
- Co nagle, to po diable! - odpowiedział Rzędzian. - Jakem to
tedy, mój jegomość, usłyszał, takem się ucieszył, alem tego po
sobie nie pokazał i mówię: "A pewnoż ona tam jest? bo to już musi
być dawno, jakeś waćpan ją tam odwiózł?" On począł się zaklinać,
że Horpyna, jego suka wierna, będzie ją i dziesięć lat trzymała,
aż do jego powrotu, i że kniaziówna tam jest jako Bóg na niebie,
bo tam ani Lachy, ani Tatary, ani Kozaki nie przyjdą, a Horpyna
rozkazu nie złamie. Podczas gdy tak opowiadał Rzędzian, pan
Zagłoba trząsł się jak w febrze, mały rycerz kiwał radośnie
głową, Podbipięta oczy do nieba wznosił. - Że ona tam jest, to
już pewno - mówił dalej pachołek - bo najlepszy dowód, że on mnie
do niej wysłał. Ale ja ociągałem się zrazu, żeby to niczego po
sobie nie pokazać - i mówię: "A po co ja tam?" On zaś: "Po to,
że ja tam nie mogę jechać. Jeśli (powiada) żywy się z Włodawy na
Wołyń przedostanę, to się każę do Kijowa nieść, bo tam już
wszędzie nasi Kozacy górą, a ty, powiada, jedź i Horpynie daj
rozkaz, by ją do Kijowa, do monasteru Świętej-Przeczystej
odwiozła." - A co! więc nie do Dobrego Mikoły! - wybuchnął
Zagłoba. - Zaraz mówiłem, że Jerlicz śledziennik albo że zełgał.
- Do Świętej-Przeczystej! - mówił dalej Rzędzian. - "Pierścień
(powiada) ci dam i piernacz, i nóż, a już Horpyna będzie
wiedziała, co to znaczy, bo taka umowa stoi, i Bóg cię (powiada)
tym bardziej zesłał, że ona cię zna, wie, żeś mój druh najlepszy.
Jedźcie razem, Kozaków się nie bójcie, jeno na Tatarów baczcie,
jeśliby gdzie byli, i omijajcie, bo ci piernacza nie uszanują.
Pieniądze, dukaty, tam są, powiada, zakopane na miejscu w jarze,
od wypadku - to je wyjmij. Po drodze mówcie jeno: - <<Bohunowa
jedzie!>> - a niczego wam nie zbraknie. Zresztą (powiada)
czarownica da sobie radę, tylko ty jedź ode mnie, bo kogóż ja,
nieszczęsny, poślę, komu zawierzę tu w obcym kraju, między
wrogami?" Tak on to mnie, moi jegomoście, prosił, że prawie i
śluzy wylewał, w końcu kazał mi, bestia, przysięgać, że pojadę,
a ja też przysiągłem, jeno w duchu dodałem: "z moim panem!" On
tedy uradował się i zaraz dał mi piernacz i pierścień, i nóż, i
co miał klejnotów, a ja też wziąłem, bom myślał: lepiej niech
będzie u mnie niż u zbója. Na pożegnanie powiedział mi jeszcze,
który to jest jar nad Waładynką, jak jechać i jak się obrócić,
tak dokumentnie, że z zawiązanymi oczyma bym trafił, co sami
waszmościowie zobaczycie, gdyż tak myślę, że razem pojedziemy. -
 Zaraz jutro! - rzekł Wołodyjowski.
- Co to jutro! - dziś jeszcze na świtanie każem konie kulbaczyć.
Radość chwyciła wszystkich za serca i słychać było to okrzyki
wdzięczności ku niebu, to zacieranie rąk radosne, to nowe pytania
rzucane Rzędzianowi, na które pachołek ze zwykłą sobie flegmą
odpowiadał. - Niech cię kule biją! - wykrzyknął Zagłoba - jakiego
w tobie pan Skrzetuski ma sługę! - Albo co? - pytał Rzędzian. -
Bo cię chyba ozłoci.
- Ja też tak myślę, że nie będzie to bez nagrody, chociaż mojemu
panu z wierności służę. - A cóżeś z Bohunem uczynił? - pytał
Wołodyjowski.
- Toż to, mój jegomość, było dla mnie umartwienie, że znowu on
leżał chory i nie wypadało mi go żgnąć, bo to i mój pan by
zganił. Taki już los! Cóżem miał więc robić? Oto, gdy mnie już
wszystko powiedział, co miał powiedzieć, i dał, co miał dać, tak
ja po rozum do głowy. Po co, mówię sobie, taki złodziej ma po
świecie chodzić, który i pannę więzi, i mnie w Czehrynie
poszczerbił? Niech go lepiej nie będzie i niech mu kat świeci!
Bo i to sobie myślałem, że nuż wyzdrowieje i za nami z Kozakami
ruszy? Więcem niewiele myśląc poszedł do pana komendanta
Regowskiego, który we Włodawie z chorągwią stoi, i doniosłem, że
to jest Bohun, najgorszy z rebelizantów. Już go tam musieli do
tej pory powiesić. To rzekłszy Rzędzian rozśmiał się dość
głupkowato i spojrzał po obecnych jakby czekając, aby mu
zawtórowali; ale jakże się zdziwił, gdy odpowiedziano mu
milczeniem. Dopiero po niejakim czasie pierwszy Zagłoba mruknął:
"Mniejsza z tym" - ale natomiast Wołodyjowski siedział cicho, a
pan Longinus jął cmokać językiem, kręcić głową i wreszcie rzekł:
- Toś niepięknie postąpił, brateńku, co się zowie niepięknie! -
Jak to, mój jegomość? - pytał zdumiony Rzędzian - miałem go
lepiej pchnąć? - I tak byłoby nieładnie, i tak nieładnie; ale nie
wiem, co lepiej: czy być zbójem, czy Judaszem? - Co też jegomość
mówi? Zali to Judasz jakowego rebelizanta wydawał? A to przecież
i króla jegomości, i całej Rzeczypospolitej jest nieprzyjaciel! -
 Prawda to, ale ono zawsze niepięknie. A jak, mówisz, ów
komendant się nazywał, co? - Pan Regowski. Mówili, że mu na imię
Jakub.
- To ten sam! - mruknął Litwin. - Pana Łaszcza krewny i pana
Skrzetuskiego nieprzyjaciel. Ale nie słyszano tej uwagi, bo pan
Zagłoba głos zabrał:
- Mości panowie! - rzekł. - Tu nie ma co zwłóczyć! Bóg sprawił
przez tego pacholika i tak pokierował, że w lepszych niż dotąd
kondycjach będziemy jej szukali, Bogu niech będzie chwała! Jutro
musimy ruszyć. Książę wyjechał, ale już i bez jego permisji
puścimy się w drogę, bo czasu nie ma! Pójdzie pan Wołodyjowski,
ja z nim i Rzędzian, a waćpan, panie Podbipięta, lepiej
zostaniesz, bo wzrost twój i prostoduszność wydać by nas mogły. -
 Nie, bracie, ja też pojadę! - rzekł Litwin.
- Dla jej bezpieczeństwa musisz to uczynić i zostać. Waćpana kto
raz widział, ten nigdy w życiu nie zapomni. Mamy piernacz, to
prawda, ale waćpanu by i z piernaczem nie uwierzyli. Dusiłeś
Pułjana na oczach wszystkiego Krzywonosowego hultajstwa, a gdyby
taka tyczka była między nimi, toć by ją znali. Nie może to być,
żebyś waćpan z nami jechał. Tam trzech głów nie znajdziesz, a
twoja jedna niewiele pomoże. Masz zgubić imprezę, to lepiej
siedź. - Żal - rzekł Litwin.
- Żal, nie żal, a musisz się zostać. Jak pojedziemy gniazda z
drzew wybierać, to i waćpana weźmiemy, ale teraz nie. - Słuchać
hadko!
- Dajże waćpan pyska, bo mi w sercu wesoło, ale zostań. Tylko
jeszcze jedno, mości panowie. Rzecz to największej wagi: sekret,
żeby się między żołnierstwem nie rozniosło, a od nich do
chłopstwa nie przeszło. Nikomu ani słowa! - Ba, a księciu? -
Księcia nie ma.
- A panu Skrzetuskiemu, jeśli wróci?
- Jemu właśnie ani słowa, bo zaraz by się wyrywał za nami; będzie
miał dość czasu na radość, a broń Boże nowego zawodu, tak by
rozum stracił. Parol kawalerski, mości panowie, że ani słowa. -
Parol! - rzekł Podbipięta.
- Parol, parol!
- A teraz Bogu dziękujmy.
To rzekłszy Zagłoba ukląkł pierwszy, a za nim inni, i modlili się
długo i żarliwie.

Książę przed kilku dniami wyjechał rzeczywiście do Zamościa w
celu czynienia nowych zaciągów i nierychło spodziewano się jego
powrotu, więc Wołodyjowski, Zagłoba i Rzędzian ruszyli na wyprawę
bez niczyjej wiedzy i w najgłębszej tajemnicy, do której z ludzi
pozostałych w Zbarażu jeden tylko pan Longinus był przypuszczony,
ale i on, słowem związany, milczał jak zaklęty. Wierszułł i inni
oficerowie wiedząc o śmierci kniaziówny nie przypuszczali, by
odjazd małego rycerza z Zagłobą był w jakimkolwiek związku z
narzeczoną nieszczęsnego Skrzetuskiego, i sądzili, że to do niego
raczej wyruszyli dwaj przyjaciele, tym bardziej że był między
nimi i Rzędzian, o którym wiedziano, że Skrzetuskiemu służy. Oni
zaś pojechali wprost do Chlebanówki i tam czynili przygotowania
do pochodu. Zagłoba zakupił przede wszystkim za pieniądze
pożyczone od Longina pięć rosłych koni podolskich zdolnych do
dalekich pochodów, których chętnie używała jazda polska i
starszyzna kozacka; koń taki mógł dzień cały gnać za bachmatem
tatarskim, a szybkością biegu przewyższał nawet tureckie, od
których był wytrzymalszy na wszelkie zmiany pogody, na noce
chłodne i dżdże. Takich to pięć biegunów nabył pan Zagłoba; prócz
tego dla siebie i towarzyszów, również jak i dla kniaziówny nabył
dostatnie świty kozackie. Rzędzian zajął się jukami, a gdy już
wszystko było przewidziane i gotowe, ruszyli w drogę, Bogu i
świętemu Mikołajowi, patronowi panien, w opiekę przedsięwzięcie
oddając. Tak przebranych łatwo było można poczytać za jakichś
atamanów kozackich i zdarzało się często, że ich zaczepiali
żołnierze z załóg polskich i straży rozrzuconych hen! aż ku
Kamieńcowi - ale tym łatwo legitymował się pan Zagłoba. Jechali
czas dłuższy krajem bezpiecznym, bo zajętym przez chorągwie
regimentarza Lanckorońskiego, który zbliżał się z wolna ku
Barowi, aby na zbierające się tam kupy kozackie mieć oko.
Wiedziano już powszechnie, że z układów nic nie będzie, więc
wojna wisiała nad krajem, lubo główne siły nie ruszyły się
jeszcze. Armistycjum perejasławskie skończyło się do Zielonych
Świątek; wojna podjazdowa nie ustawała naprawdę nigdy, a teraz
wzmogła się i z obu stron czekano tylko hasła. Tymczasem wiosna
rozradowała się nad stepem. Stratowana kopytami końskimi ziemia
pokryła się bisiorem traw i kwiecia wyrosłego z ciał poległych
rycerzy. Nad pobojowiskami tkwiły w błękicie skowronki; na
wysokościach ciągnęło z krzykiem ptactwo rozmaite; wody rozlane
marszczyły się w łuskę błyszczącą pod ciepłym powiewem wiatru,
a wieczorami żaby pławiące się w ugrzanej fali do późna w noc
wiodły radosne rozhowory. Zdawało się, że sama natura pragnie
rany zabliźnić, bóle ukoić, mogiły ukryć pod kwiatami. Jasno było
na niebie i ziemi, świeżo, powietrzno, wesoło, a step cały jak
malowany błyszczał na kształt złotogłowiu, mienił się jak tęcza
albo pas polski, na którym zręczna robotnica wszystkie barwy
wybornie ożeni. Stepy grały od ptactwa i wiatr chodził po nich
szeroki, który suszy wody i śniadość daje twarzom ludzkim. Wtedy
to raduje się każde serce i otuchą napełnia się niezmierną, więc
też i nasi rycerze takiej właśnie otuchy byli pełni. Pan
Wołodyjowski śpiewał ustawicznie, a pan Zagłoba przeciągał się
na koniu, nadstawiał z lubością pleców na słońce i raz, gdy go
dobrze nagrzało, rzekł do małego rycerza: - Błogo mi jest, bo
prawdę rzekłszy, po miodzie i węgrzynie nie masz jak słońce na
stare kości. - Dla wszystkich ono jest dobre - odpowiedział pan
Wołodyjowski - gdyż zauważ waćpan, jak nawet animalia lubią się
wylegiwać na słońcu. - Szczęście to jest, że w takiej porze
jedziemy po kniaziównę - mówił dalej Zagłoba - gdyż w zimie przy
mrozach trudno by z dziewczyną uciekać. - Niech ją tylko w ręce
dostaniemy, a szelmą jestem, jeżeli nam ją kto odbierze. - Powiem
ci, panie Michale - rzekł na to Zagłoba - że jedną mam tylko
obawę, a to: żeby w razie wojny Tatarstwo się w tamtych stronach
nie ruszyło i nas nie ogarnęło; bo z Kozakami damy sobie rady.
Chłopstwu wcale się nie będziemy legitymowali, bo zauważyłeś, że
nas za starszych mają, a Zaporożcy piernacz szanują i Bohunowe
imię tarczą nam będzie. - Znam ja się z Tatary, bo nam w państwie
łubniańskim życie na ustawicznym procederze z nimi schodziło...
a już ja i Wierszułł to nigdy nie mieliśmy odpoczynku -
odpowiedział pan Michał. - I ja ich znam - rzekł Zagłoba. -
Wspominałem ci przecie, jakom między nimi wiele lat spędził i do
godności wielkich mogłem dojść; ale żem się nie chciał
zbisurmanić, więc musiałem wszystkiego poniechać i jeszcze mi
śmierć męczeńską zadać chcieli za to, żem ich najstarszego
księdza na wiarę prawdziwą namówił. - A mówiłeś waćpan kiedy
indziej, że to było w Galacie.
- W Galacie było swoją drogą, a w Krymie swoją. Bo jeżeli
myślisz, że się w Galacie świat kończy, to chyba nie wiesz, gdzie
pieprz rośnie. Więcej jest synów Beliala niżeli chrześcijan na
tym świecie. Tu wtrącił się do rozmowy Rzędzian.
- Nie tylko od Tatarów możemy mieć przeszkodę - rzekł - bo nie
mówiłem waszmościom, co mnie Bohun powiedział, że tego jaru
paskudne potęgi pilnują. Sama ona olbrzymka, która kniaziówny
pilnuje, można to jest czarownica, z diabłami w konfidencji,
którzy nie wiem, czy jej o nas nie przestrzegają. Mam ci ja
wprawdzie kulę, com ją sam na święconą pszenicę lał, gdyż inna
się jej nie chwyta, ale oprócz tego upiorzysków tam podobno całe
regimenty, które wejścia bronią. Już to głowa ichmóściów w tym,
żeby mnie co złego nie spotkało, bo zaraz by mi nagroda
przepadła. - Trutniu jeden! - rzecze pan Zagłoba. - Właśnie też
nam w głowie o twoim zdrowiu myśleć. Nie skręci ci diabeł karku,
a choćby i skręcił, to wszystko jedno, bo ty i tak za swoje
łakomstwo będziesz potępiony. Za stary ja wróbel, żeby mnie na
plewy brać, i to sobie zakonotuj, że jeśli Horpyna można
czarownica, to ja możniejszy od niej czarownik, bom się w Persji
ciemnego kunsztu uczył. Ona diabłom służy, a oni mnie i mógłbym
nimi jako wołmi orać, jeno nie chcę mając zbawienie duszy na
uwadze. - To dobrze, mój jegomość, ale na ten raz to już niech
jegomość swojej mocy użyje, bo zawszeć lepiej być w
bezpieczności. - Ja zaś więcej ufam w naszą dobrą sprawę i boską
opiekę - rzekł Wołodyjowski. - Niechże tam Horpyny i Bohuna
czarni strzegą, a z nami są anieli niebiescy, którym najlepszy
piekielny komunik nie dotrzyma; na któren przypadek świętemu
Michałowi Archaniołowi siedm świec z białego wosku ofiaruję. -To
już i ja na jedną się przyłożę - rzekł Rzędzian - żeby mnie
jegomość, pan Zagłoba, potępieniem nie straszył. - Pierwszy ja
cię do piekła wyprawię - odpowiedział szlachcic - jeśli się
pokaże, że miejsca nie wiesz dobrze. - Jak to nie wiem? Byleśmy
do Waładynki dojechali, to już z zawiązanymi oczyma trafię.
Pojedziemy brzegiem ku Dniestrowi, a jar będzie po prawej ręce;
któren po tym poznamy, że wejście do niego skałą zawalone. Na
pierwszy rzut oka wydaje się, że wcale wjechać nie można, ale w
skale jest wyrwa, przez którą dwa konie obok siebie przejdą. Jak
już tam będziemy, to nam nikt nie umknie, bo to jest jedyny wchód
i wychód z jaru, naokoło zaś ściany tak wysokie, że ptak ledwie
przeleci. Czarownica morduje ludzi, którzy tam bez pozwoleństwa
wchodzą, i jest dużo kościotrupów, ale na to Bohun nie kazał
zważać, jeno jechać i krzyczeć: "Bohun! Bohun!..." Dopieroż ona
do nas z przyjaźnią wyjdzie... Prócz Horpyny jest tam jeszcze i
Czeremis, któren z piszczeli okrutnie strzela. Oboje musimy
uśmiercić. - Onego Czeremisa nie mówię, ale babę dość będzie
związać. - Zaśby ją tam jegomość związał! Ona taka mocna, że
pancerz jak koszulę rozdziera, a podkowa to jeno jej w ręku
chrupnie. Chyba jeden pan Podbipięta dałby jej rady, ale nie my.
Daj no jegomość pokój, mam ja na nią kulę święconą, niechże już
na tę diablicę przyjdzie czarna godzina; inaczej leciałaby za
nami jak wilczyca, a na Kozaków wyła i pewnie byśmy nie tylko
panny, ale własnych głów zdrowo nie przywieźli. Na podobnych
rozmowach i naradach schodził im czas w drodze. A jechali
śpieszno, mijając miasteczka, sioła, chutory i mogiły. Szli na
Jarmolińce ku Barowi, skąd dopiero mieli się zwrócić ukosem w
stronę Jampola i Dniestru. Przechodzili przez te okolice, w
których niegdyś Wołodyjowski pobił Bohuna - i pana Zagłobę z jego
rąk uwolnił. Trafili nawet do tego samego chutoru i zatrzymali
się w nim na noc. Czasem też wypadały im noclegi i pod gołym
niebem, w stepie, a wówczas pan Zagłoba urozmaicał je
opowiadaniem dawnych swych przygód, tych, które się zdarzyły, i
takich, które wcale się nie zdarzyły. Ale najwięcej rozmawiano
o kniaziównie i o jej przyszłym uwolnieniu z niewoli u
czarownicy. Wyjechawszy wreszcie z okolic trzymanych w ryzie
przez załogi i chorągwie Lanckorońskiego, weszli w kraj kozaczy,
w którym nic nie pozostało się Lachów, bo tych, którzy nie
uciekli, wytępiono ogniem i mieczem. Maj skończył się i nastał
czerwiec znojny, a oni ledwie trzecią część podróży odbyli, bo
droga była daleka i trudna. Na szczęście, od strony kozactwa
żadne nie groziło im niebezpieczeństwo. Chłopskim watahom nie
legitymowali się wcale, bo te najczęściej za starszych
zaporoskich ich miały. Wszelako od czasu do czasu pytano ich, co
by za jedni byli, a wówczas pan Zagłoba, jeżeli pytającym był
Niżowy, pokazywał piernacz Bohunów, jeśli zaś zwykły rezun z
czerni, to nie zsiadając z konia, kopał go nogą w piersi i obalał
na ziemię - inni zaś patrząc na to, zaraz otwierali im drogę,
myśląc, że to nie tylko swój jedzie, ale i ktoś bardzo godny,
skoro bije. "Może Krzywonos, Burłaj albo i sam bat'ko
Chmielnicki." Wielce jednak narzekał pan Zagłoba na sławę Bohuna,
bo się zbyt pytaniami o niego uprzykrzali Niżowi, przez co i
zwłoki w podróży zdarzały się niemałe. I zwykle nie było końca
pytaniom : czy zdrów? czy żyje? - bo się już wieść o jego śmierci
aż pod Jahorlik i porohy rozbiegła. A gdy podróżni opowiadali,
że zdrów i wolny i że jego to właśnie są wysłańcami, tedy
całowano ich i częstowano; otwierały się im wszystkie serca, a
nawet worki, z czego chytry pachołek pana Skrzetuskiego nie
omieszkał korzystać. W Jampolu przyjął ich Burłaj, który tu z
wojskiem niżowym i czernią na Tatarów budziackich czekał, stary,
sławny pułkownik. Ten przed laty Bohuna rzemiosła wojennego
uczył; na wyprawy czarnomorskie z nim chodził i Synopę na współkę
w jednej z takich wypraw zrabowali, więc też kochał go jak syna
i wdzięcznie przyjął jego wysłańców nie okazując najmniejszej
nieufności, zwłaszcza że zeszłego roku Rzędziana przy nim
widział. Owszem, dowiedziawszy się, że Bohun żyje i na Wołyń
zdąża, ucztę z radości wysłańcom wydał i sam się na niej upił.
Obawiał się, było, pan Zagłoba, ażeby Rzędzian podpiwszy nie
wygadał się z czym niepotrzebnym, ale pokazało się, że szczwany
jak lis pachołek tak się umiał obracać, że mówiąc prawdę wówczas
tylko, gdy ją można było powiedzieć, sprawy przez to nie narażał,
a tym większą ufność zyskiwał. Dziwnie jednak było słuchać naszym
rycerzom tych rozmów prowadzonych z jakąś straszliwą szczerością,
w których ich nazwiska często się powtarzały. - Słyszeli my -
mówił Burłaj - że Bohun w pojedynku usieczon. A nie wiecie wy,
kto jego usiekł? - Wołodyjowski, oficer kniazia Jaremy -
odpowiedział spokojnie Rzędzian. - Ej, żeby ja go w ręce dostał,
zapłaciłby mu ja za naszego sokoła. Ze skóry ja by jego obdarł!
Pan Wołodyjowski ruszył na to owsianymi wąsikami i spojrzał na
Burłaja takim wzrokiem, jakim chart spogląda na wilka, którego
mu nie wolno uchwycić za gardziel, a Rzędzian rzekł: - Dlatego
to ja wam mówię, mości pułkowniku, jego nazwisko. "Diabeł będzie
miał prawdziwą pociechę z tego chłopaka!" - pomyślał pan Zagłoba.
- Ale - mówił dalej Rzędzian - ten nie tyle winien, bo jego sam
Bohun wyzwał nie wiedząc, jaką szablę wyzywa Inny tam był
szlachcic, największy Bohuna wróg, który raz już kniaziównę mu
z rąk wydarł. - A to kto taki?
- At! stary opój, co się przy naszym atamanie w Czehrynie wieszał
i druha dobrego jego udawał. - Będzie on jeszcze wisiał! -
wykrzyknął Burłaj.
- Kpem jestem, jeżeli temu pokurczowi uszu nie obetnę! - mruknął
Zagłoba. - Tak go usiekli - prawił Rzędzian - że innego dawno by
już kruki dziobały, ale w naszym atamanie dusza rogata i
wyzdrowiał, chociaż do Włodawy ledwie się dowlókł, i tam by też
pewno rady sobie nie dał, żeby nie my. My jego na Wołyń
wyprawili, gdzie nasi górą, a samych tu po dziewczynę wysłał. -
Zgubią jego te czarnobrewy! - mruknął Burłaj. - I ja jemu to
dawno przepowiadał. A czy to mu nie lepiej było poigrać z
dziewczyną po kozacku, a potem kamień do szyi i w wodę, jak my
na Czarnym Morzu robili? Tu ledwie wytrzymał pan Wołodyjowski,
tak był w swoim sentymencie dla płci białej zraniony. Zagłoba zaś
rozśmiał się i rzekł: - Pewnie by tak lepiej.
- Ale wy dobre druhy! - mówił Burłaj - wy jego nie opuścili w
potrzebie, a ty mały (tu zwrócił się do Rzędziana), ty najlepszy
ze wszystkich, bo ja już ciebie w Czehrynie widział, jak ty
naszego sokoła pilnował i hołubił. No! tak i ja wam druh. Wy
mówcie, czego wam potrzeba! mołojców czy koni? - tak ja wam dam,
żeby się wam gdzie z powrotem krzywda nie stała. - Mołojców nam
nie potrzeba, mości pułkowniku - odrzekł Zagłoba - bo my swoi
ludzie i swoim krajem pojedziemy, a Bóg nie daj złego spotkania,
to z wielką watahą gorzej niż z małą, ale konie co najściglejsze
to by się przydały. - Dam wam takie, że ich i bachmaty chanowe
nie dogonią.
Wtem Rzędzian odezwał się nie tracąc sposobnej pory:
- I hroszi mało nam daw ataman, bo sam ne maw, a za Bracławiem
miara owsa talara. - To hody ze mną do komory - rzekł Burłaj.
Rzędzian nie dał sobie tego dwa razy powtarzać i zniknął wraz ze
starym pułkownikiem za drzwiami, a gdy po chwili ukazał się
znowu, radość biła mu z pucołowatego oblicza i siny żupan odymał
mu się jakoś na brzuchu. - No, jedźcie z Bogiem - ozwał się stary
Kozak - a jak dziewczynę weźmiecie, tak wstąpcie do mnie, niech
i ja Bohunową zazulę zobaczę. - Nie może to być, mości pułkowniku
- odrzekł śmiało pachołek - bo ta Laszka okrutnie się stracha i
raz się już nożem pchnęła. Boimy się, by jej co złego się nie
stało. Lepiej niech już ataman sobie z nią radzi. - Poradzi!...
nie będzie ona mu się strachała. Laszka biłoruczka! Kozak jej
śmierdzi! - mruknął Burłaj. - Jedźcie z Bogiem! niedaleko już
macie! Z Jampola niezbyt już było daleko do Waładynki, ale droga
trudna, a raczej ustawiczne bezdroże rozpościerało się przed
rycerzami, bo w owych czasach tamtejsze okolice były jeszcze
pustynią z rzadka tylko osiadłą i zabudowaną. Szli tedy od
Jampola nieco na zachód, oddalając się od Dniestru, aby iść
następnie z biegiem wód Waładynki, ku Raszkowowi, bo tylko tak
idąc można było trafić do jaru. Na niebie bielił się świt, gdyż
uczta u Burłaja przeciągnęła się do późnej nocy, i pan Zagłoba
wyrachował, że przed zachodem słońca nie odnajdą jaru, ale było
to mu właśnie na rękę, chciał bowiem po uwolnieniu Heleny
zostawić noc za sobą. Tymczasem jadą rozmawiali, jak dotychczas
służyło im we wszystkim szczęście przez całą drogę, a pan Zagłoba
wspominając ucztę Burłajową tak mówił: - Przypatrzcie się jeno,
jak to ci Kozacy, którzy żyją w bractwie, wspierają się wzajemnie
w każdym terminie! Nie mówię o czerni, którą oni pogardzają i dla
której, jeżeli diabeł im pomoże zrzucić naszą zwierzchność,
gorszymi jeszcze będą panami; ale w bractwie jeden za drugiego
w ogień skoczyć gotowy, nie tak jak między naszą szlachtą. -Gdzie
tam, mój jegomość - odparł na to Rzędzian. - Byłem ja między nimi
długo i widziałem, jako się między sobą niby wilcy zażerają, a
gdyby Chmielnickiego nie stało, który ich to siłą, to polityką
w ryzie trzyma, wnet by się ze szczętem pozażerali. Ale ten
Burłaj to jest wielki między nimi wojownik i sam
Chmielnicki jego szanuje. - Ale ty pewnie już masz dla niego
kontempt, bo ci się obedrzeć pozwolił. Ej, Rzędzian, Rzędzian!
nie umrzesz ty własną śmiercią! - Co komu pisano, mój jegomość!
Wszakże nieprzyjaciela w pole wywieść chwalebna to jest rzecz i
Bogu miła! - Toteż nie to ci się gani, ale twoją chciwość.
Chłopski to sentyment, szlachcica niegodny, za który pewnie
będziesz potępiony. - Nie pożałuję ja na świecę do kościoła, jak
mi się uda zarobić, aby też i Pan Bóg miał ze mnie korzyść i
nadal mnie błogosławił; a że rodzicieli wspomagam, to nie grzech.
- Co za szelma na cztery nogi kuta! - wykrzyknął zwracając się
do Wołodyjowskiego pan Zagłoba. - Myślałem, że razem ze mną i
fortele moje pójdą do trumny, ale widzę, że to frant jeszcze
większy. Toż my przez chytrość tego pachołka uwolnimy naszą
kniaziównę od Bohunowej niewoli za Bohunowym pozwoleniem i na
Burłajowych koniach! Widziałże kto kiedy podobną rzecz? A na
pozór trzech groszy byś za tego pachołka nie dał. Rzędzian
uśmiechnął się z zadowoleniem i odrzekł: - Albo to nam będzie
źle, mój jegomość?
- Udałeś mi się i żeby nie twoja chciwość, to bym cię do służby
wziął; ale skoroś Burłaja tak w pole wywiódł, już ci to, żeś mnie
nazwał opojem, przebaczam. - To nie ja tak jegomości nazwałem,
jeno Bohun.
- Bóg go też skarał - odrzekł Zagłoba.
Na takich rozmowach zeszedł im ranek, ale gdy już słońce
wytoczyło się wysoko na sklep niebieski, chwyciła ich powaga, bo
za kilka godzin mieli ujrzeć Waładynkę. Po długiej podróży byli
na koniec u celu, ale niepokój, naturalny w podobnych wypadkach,
wkradł im się do serc. Żyje-li jeszcze Helena? a jeżeli żyje, to
czy znajdą ją w jarze? Horpyna mogła ją wywieźć lub może ją w
ostatniej chwili ukryć w nieznanych rozpadlinach jaru albo
uśmiercić. Przeszkody nie były jeszcze przezwyciężone,
niebezpieczeństwa wszystkie nie minęły. Mieli wprawdzie wszystkie
znaki, po których Horpyna powinna była ich rozeznać jako
Bohunowych wysłańców pełniących jego wolę; ale nuż diabły lub
duchy ją ostrzegą? Tego obawiał się najwięcej Rzędzian, a i pan
Zagłoba, choć się miał za biegłego w ciemnym kunszcie nie myślał
o tym bez niepokoju. W takim bowiem razie zastaliby jar pusty
albo - co gorzej - Kozaków z Raszkowa ukrytych w nim na zasadzce.
Serca biły im coraz mocniej, a gdy wreszcie po kilku jeszcze
godzinach drogi z wysokiej krawędzi jaru ujrzeli błyszczącą z
dala wstążkę wody, pucołowata twarz Rzędziana przybladła trochę.
- To Waładynka! - rzekł przyciszonym głosem.
- Już? - pytał równie cicho Zagłoba. - Jak my to już blisko!... -
 Oby nas tylko Bóg ustrzegł! - odparł Rzędzian. - Mój jegomość,
niech no jegomość pocznie zaklęcia, bo okrutnie się boję. -
Głupstwo zaklęcia! Przeżegnamy rzekę i czeluście, to lepiej
pomoże. Pan Wołodyjowski najspokojniejszy był ze wszystkich, ale
milczał; obejrzał tylko starannie pistolety i podsypał na nowo,
po czym zmacał, czy szabla lekko wychodzi z pochwy. - Mam i ja
kulę święconą w tym oto pistolecie - rzekł Rzędzian.- W imię Ojca
i Syna, i Ducha Świętego! Ruszajmy! - Ruszajmy! ruszajmy! Po
niejakim czasie znaleźli się nad brzegiem rzeczki i zwrócili
konie w kierunku jej biegu. Tu pan Wołodyjowski zatrzymał ich na
chwilę i rzekł: - Niech Rzędzian weźmie piernacz, bo jego
czarownica zna, i niechże pierwszy z nią paktuje, żeby się nas
nie przestraszyła i nie uciekła w jaką czeluść z kniaziówną. -Ja
pierwszy nie pojadę, róbcie waszmościowie, co chcecie - rzekł
Rzędzian. - To jedź, trutniu, na ostatku!
To powiedziawszy pan Wołodyjowski ruszył pierwszy, za nim jechał
pan Zagłoba, a w końcu z powodnymi końmi cłapał Rzędzian
oglądając się niespokojnie na wszystkie strony. Kopyta końskie
szczękały po kamieniach, naokół panowała głucha cisza pustyni,
jeno szarańcze i koniki polne, ukryte w rozpadlinach i szparach,
ksykały głośno, bo dzień był znojny, chociaż słońce zeszło już
znacznie z południa. Jeźdźcy nadjechali na koniec nad wzgórze
okrągłe jak przewrócona tarcza rycerska, nad którym rozpadające
się i zwietrzałe od słońca skały tworzyły kształty podobne do
rumowisk, do zwalisk domów i wież kościelnych; myślałbyś: zamek
lub miasto zburzone wczoraj przez nieprzyjaciela. Rzędzian
spojrzał i trącił pana Zagłobę. - To Wraże Uroczyszcze - rzekł -
 poznaję z tego, co mnie Bohun powiadał. Tędy w nocy nikt żywy
nie przejdzie. - Jeśli nie przejdzie, to może przejedzie - odparł
Zagłoba. - Tfu! co za jakiś przeklęty kraj! Ale że przynajmniej
na dobrej jesteśmy drodze! - To już niedaleko! - rzekł Rzędzian.
- Chwała Bogu! - odpowiedział pan Zagłoba i myśl jego uniosła się
ku kniaziównie. Było mu jakoś dziwnie na duszy i widząc te dzikie
brzegi Waładynki, tę pustynię i głuszę, prawie nie wierzył sobie,
żeby kniaziówna mogła być tak blisko - ona, dla której tyle
przygód i niebezpieczeństw przebył i którą tak pokochał, że gdy
przyszła wieść o jej śmierci, to sam nie wiedział, co robić z
życiem i ze starością. Ale z drugiej strony, człowiek oswaja się
nawet z nieszczęściem, pan Zagłoba zaś przez tyle czasu zżył się
z myślą, że ona porwana, daleko i w Bohunowej mocy, iż teraz nie
śmiał sobie powiedzieć: oto już nadchodzi koniec tęsknoty, koniec
poszukiwań, nadchodzi czas pomyślności i spokoju. Przy tym i inne
pytania cisnęły mu się do głowy: co też ona powie, gdy go ujrzy?
zali się we łzach nie rozpłynie? Bo ten ratunek po tak długiej
i ciężkiej niewoli spadnie na nią jak piorun niespodziewanie.
"Bóg ma swoje dziwne drogi - myślał Zagłoba - i tak potrafił
wszystko powiązać, że z tego jest tryumf cnocie, a zawstydzenie
nieprawościom." Bóg to oddał naprzód Rzędziana w ręce Bohuna, a
potem uczynił z nich przyjaciół. Bóg to sprawił, że wojna, sroga
matka, odwołała dzikiego atamana z tych pustkowi, do których łup
swój jak wilk uniósł. Bóg później wydał go w ręce Wołodyjowskiego
i znowu zetknął z Rzędzianem - i tak się wszystko złożyło, że
teraz ot, gdy tam Helena resztę nadziei może traci i już znikąd,
znikąd nie spodziewa się pomocy - pomoc tuż! "Kończy się twoje
płakanie i zgryzota, córuchno moja - myślał dalej Zagłoba - i
niezadługo przyjdzie na cię radość niezmierna. Oj! a będzież ona
wdzięczna, będzie rączki składała! a dziękowała!" Tu stanęła
dziewczyna panu Zagłobie w oczach jakoby żywa - i rozczulił się
szlachcic okrutnie, i pogrążył się całkiem w rozmyślaniach o tym,
co to za chwilę się zdarzy. Wtem Rzędzian pociągnął go z tyłu za
rękaw:
- Jegomość!
- A co? - spytał Zagłoba niekontent, iż mu przerwano bieg myśli.
- Czy jegomość widział? Wilk pomknął przed nami.
- To i cóż?
- A czy to tylko był wilk?
- Całujże go w nos.
W tej chwili Wołodyjowski zatrzymał konia.
- Czyśmy drogi nie zmylili? - pytał - bo to już by powinno być. -
 Nie! - odrzekł Rzędzian - tak jedziemy, jak Bohun mówił. Dałby
Bóg, ażeby to już było po wszystkim. - Będzie niedługo, jeżeli
dobrze jedziemy.
- Chciałem też jeszcze waszmościów prosić, aby jak będę gadał z
czarownicą, na owego Czeremisa uważać; wielki to ma być
paskudnik, ale podobno z rusznicy okrutnie strzela. - Nie bój
się, jazda!
Zaledwie ujechali kilkadziesiąt kroków, konie poczęły tulić uszy
i chrapać. Na Rzędzianie skóra zmieniła się w jaszczur, bo
spodziewał się, że lada chwila zza załamu skały rozlegnie się
wycie upiora lub wytoczy się jaki kształt szkaradny a nieznany -
 ale pokazało się, że konie chrapały tylko dlatego, że
przechodziły tuż koło legowiska owego wilka, który tak poprzednio
zaniepokoił pachołka. Naokół była cisza; nawet szarańcze
przestały ksykać, bo już i słońce schyliło się na drugą stronę
nieba. Rzędzian przeżegnał się i uspokoił. Nagle Wołodyjowski
wstrzymał konia.
- Widzę jar - rzekł - do którego gardziel skałą zatkana, a w
skale wyrwa. - W imię Ojca i Syna, i Ducha - szepnął Rzędzian -to
tu! - Za mną! - skomenderował pan Michał, skręcając konia. Po
chwili stanęli u wyrwy i przejechali jakby pod sklepieniem
kamiennym. Otworzył się przed nimi jar głęboki, gęsto zarośnięty
po bokach, rozsuwający się w dali w obszerną, półkolistą
równinkę, obwiedzioną jakby olbrzymimi murami. Rzędzian począł
wołać, ile mu sił w piersiach starczyło:
- Bo-hun! Bo-hun! Bywaj, wiedźmo! bywaj! Bo-hun! Bo-hun!
Zatrzymali konie i stali przez czas jakiś w milczeniu, po czym
pachołek znów jął wołać: - Bohun! Bohun!
Z dala doszło szczekanie psów.
- Bohun! Bohun!...
Na lewym zrębie jaru, na który padały czerwone i złote promienie
słońca, poczęły szeleścić gęste krzewy głogu i dzikiej śliwiny
i po chwili ukazała się niemal na samym szczycie stoku jakaś
postać ludzka, która przechyliwszy się i przykrywszy oczy ręką,
wpatrywała się pilnie w przybyłych. - To Horpyna! - rzekł
Rzędzian i zwinąwszy dłonie koło ust począł po raz trzeci wołać:
- Bohun! Bohun!
Horpyna poczęła schodzić i idąc wyginała się w tył dla równowagi.
Szła szybko, a za nią toczył się jakiś mały, krępy człowieczek
z długą turecką rusznicą w ręku; krze łamały się pod potężnymi
stopami wiedźmy, kamienie spadały spod nich, hucząc, na dno jaru,
i tak przechylona, w czerwonych blaskach, wydawała się istotnie
jakąś olbrzymią, nadprzyrodzoną istotą. - Kto wy? - rzekła
wielkim głosem, stanąwszy na dnie.
- Jak się masz, basetlo? - rzekł Rzędzian, któremu na widok
ludzi, nie duchów, wróciła cała zwykła flegma. - Ty sługa
Bohunów? ty! poznaję cię! Ty mały, a ci, co za jedni? - Druhy
Bohunowi.
- Kraśna wiedźma - mruknął pod wąsikami pan Michał.
- A po co wy tu przyjechali?
- Masz tu piernacz, nóż i pierścień, wiesz, co to znaczy?
Olbrzymka wzięła znaki do ręki i poczęła je pilnie rozpatrywać,
po czym rzekła : - Te same są! Wy po kniaziównę?
- Tak jest. A zdrowa ona?
- Zdrowa. Czemu to Bohun sam nie przyjechał?
- Bohun ranny.
- Ranny?... Ja to we młynie widziała.
- Jeżeliś widziała, to czego pytasz? Łżesz, waltornio! - rzekł
poufale Rzędzian. Wiedźma pokazała w uśmiechu białe jak u wilka
zęby i złożywszy dłoń w kułak szturchnęła pod bok Rzędziana. -Ty
mały, ty!
- Pójdziesz precz!
- Nie daruj! pocałuj! hu! A kiedy weźmiecie kniaziównę?
- Zaraz, jeno koniom odpoczniemy.
- To bierzcie! Pojadę i ja z wami.
- A ty po co?
- Memu bratu śmierć pisana Jego Lachy na pal wsadzą. Pojadę z
wami. Rzędzian pochylił się w kulbace niby dla łatwiejszej
rozmowy z olbrzymką i ręka jego spoczęła nieznacznie na kolbie
pistoletu. - Czeremis, Czeremis! - rzekł pragnąc zwrócić uwagę
swych towarzyszów na karła. - Po co ty tego wołasz? On ma język
urznięty.
- Ja jego nie wołam, jeno się jego urodzie dziwuję. Ty jego nie
odjedziesz, on twój mąż. - On mój pies.
- I was tylko dwoje w jarze?
- Dwoje; kniaziówna trzecia!
- To dobrze. Ty jego nie odjedziesz.
- Pojadę z wami, mówiłam ci.
- A ja ci mówię, że zostaniesz.
W głosie pachołka było coś takiego, że olbrzymka odwróciła się
na miejscu z twarzą niespokojną, bo podejrzenie wstąpiło jej
nagle w duszę. - Szczo ty? - rzekła.
- Ot, szczo ja! - odparł Rzędzian i huknął jej między piersi z
pistoletu tak z bliska, że dym zakrył ją na chwilę zupełnie.
Horpyna cofnęła się w tył z rozkrzyżowanymi rękoma; oczy wylazły
jej na wierzch głowy, jakieś nieludzkie skrzeczenie wyszło jej
z gardzieli, zachwiała się i padła na wznak jak długa. W tej
samej chwili pan Zagłoba ciął Czeremisa szablą przez głowę, aż
kość zgrzytnęła pod ostrzem ; potworny karzeł nie wydał ani jęku,
tylko zwinął się w kłębek jak robak i począł drgać, palce zaś u
jego rąk otwierały się i zamykały na przemian, na kształt pazurów
konającego rysia. Zagłoba obtarł połą od żupana dymiącą szablę,
a Rzędzian zeskoczył z konia i chwyciwszy kamień rzucił go na
szerokie piersi Horpyny, następnie począł szukać czegoś za
pazuchą. Olbrzymie ciało wiedźmy kopało jeszcze ziemię nogami,
konwulsja wykrzywiła jej straszliwie twarz, na wyszczerzonych
zębach osiadła krwawa piana, a z gardła wychodziło głuche
chrapanie. Tymczasem pachołek wydobył z zanadrza kawałek kredy
święconej, naznaczył nią krzyż na kamieniu i rzekł: - Teraz nie
wstanie.
Po czym wskoczył na kulbakę.
- W konie! - skomenderował pan Wołodyjowski.
Pomknęli i biegli jak wicher wzdłuż krynicy płynącej środkiem
jaru; minęli dęby rozrzucone z rzadka po drodze i oczom ich
ukazała się chata, a dalej wysoki młyn, którego wilgotne koło
błyszczało jak czerwona gwiazda w promieniach słońca. Pod chatą
dwa czarne ogromne psy, uwiązane na postronkach przy węgłach,
rwały się ku nadjeżdżającym szczekając z wściekłością i wyjąc.
Pan Wołodyjowski jechał pierwszy i pierwszy doleciał; z konia
zeskoczył, a następnie dobiegłszy do drzwi wchodowych kopnął je
nogą i wpadł do sieni brzęcząc ostrogami i szablą. W sieni na
prawo przez otwarte drzwi widać było obszerną izbę, pełną wiórów,
z ogniskiem ułożonym w środku, napełnioną dymem; na lewo drzwi
były zamknięte. "Tam ona musi być!" - pomyślał pan Wołodyjowski
i skoczył ku nim. Szarpnął, otworzył - wpadł na próg i w progu
stanął jak wryty. W głębi izby, ręką oparta o krawędź łoża, stała
Helena Kurcewiczówna, blada, z rozpuszczonym na plecy i ramiona
włosem, a przerażone jej oczy utkwione w Wołodyjowskiego pytały:
ktoś ty jest? czego tu chcesz? - bo nigdy przedtem nie widziała
małego rycerza. On zaś zdumiał się na widok tej piękności i tej
komnaty pokrytej aksamitami i złotogłowiem. Na koniec przyszedł
do słowa i rzekł pośpiesznie: - Nie bój się waćpanna: my
Skrzetuskiego przyjaciele!
Wówczas kniaziówna rzuciła się na kolana.
- Ratujcie mnie! - wołała składając ręce.
Ale w tej samej chwili wpadł pan Zagłoba trzęsący się, czerwony,
zadyszany. - To my! - krzyczał - to my z pomocą!
Usłyszawszy te słowa i ujrzawszy znajomą twarz kniaziówna
przechyliła się jak kwiat podcięty, ręce jej opadły, oczy pokryły
się frędzlistymi zasłonami i zemdlała.

Zaledwie koniom wypocząwszy, uciekali tak śpiesznie, że gdy
księżyc wytoczył się na step byli już w okolicach Studenki za
Waładynką. Naprzód jechał pan Wołodyjowski, pilnie się na
wszystkie strony rozglądając, za nim Zagłoba obok Heleny, a
pochód zamykał Rzędzian, prowadzący konie juczne i dwa powodowe,
których ze stajni Horpyny zabrać nie omieszkał. Zagłobie nie
zamykały się usta, bo też istotnie i miał co opowiadać
kniaziównie, która zamknięta w dzikim jarze, o świecie nie
wiedziała. Opowiadał jej więc, jak jej od początku szukali, jak
Skrzetuski aż do Perejasławia chodził szukać Bohuna, o którego
posiekaniu nie wiedział, jak wreszcie Rzędzian tajemnicę jej
ukrycia od atamana wydostał i takową do Zbaraża przywiózł. - Boże
miłosierny! - mówiła Helena podnosząc ku księżycowi swoją
śliczną, bledziuchną twarz - to pan Skrzetuski aż za Dniepr po
mnie chodził? - Do Perejasławia, jak ci to powtarzam. I pewnie
byłby tu razem z nami przybył, gdyby nie to, żeśmy czasu posyłać
po niego nie mieli, chcąc zaraz iść ci z pomocą. Nic on jeszcze
nie wie o twoim ocaleniu i za duszę twoją co dzień się modli -ale
już go nie żałuj. Niechże się jeszcze jakiś czas pomartwi, gdy
taka czeka go nagroda - A ja myślałam, że wszyscy o mnie
zapomnieli, i jeno o śmierć Boga prosiłam! - Nie tylkośmy o tobie
nie zapomnieli, aleśmy przez wszystek czas nad tym tylko
deliberowali, jak by to ci przyjść z pomocą. Aż dziw pomyśleć!
Bo że tam ja głowę suszyłem i Skrzetuski, to i słuszna, ale oto
ten rycerz, który przed nami jedzie, z równąż ochotą nie
szczędził ni pracy, ni ręki. - Niechże jemu Bóg to nagrodzi! -
Już wy to oboje widać macie, że ludzie do was lgną, ale
Wołodyjowskiemu naprawdę wdzieczność winnaś, bo jakom rzekł,
takeśmy we dwóch spłatali Bohuna jak szczupaka. - Wiele mnie pan
Skrzetuski jeszcze w Rozłogach o panu Wołodyjowskim jako o
najlepszym swym przyjacielu powiadał... - I słusznie uczynił.
Wielka to dusza w małym ciele. Teraz on jakoś zgłupiał, bo go
widać twoja gładkość odurzyła, ale poczekaj, niech się jeno oswoi
i przyjdzie do siebie! Siłaśmy z nim na elekcji dokazywali. - To
jest nowy król?
- I tegoś, niebogo, nie wiedziała w onej przeklętej pustyni? Jak
to! Jan Kazimierz, jeszcze zeszłej jesieni obran, już ósmy
miesiąc panuje. Wielka teraz będzie z hultajstwem wojna, ale daj
Boże, żeby szczęśliwa, gdyż księcia Jeremiego spostponowali, a
obrali innych, którzy tak do tego zdatni jak ja do żeniaczki. -A
pan Skrzetuski pójdzie na wojnę?
- Szczery to żołnierz i nie wiem, czyli tego dokażesz, żeby nie
poszedł. Już to my obaj jednacy! Kiedy to proch nas zaleci, żadna
siła nas nie utrzyma. Oj! daliśmy się hultajstwu obaj zeszłego
roku dobrze we znaki. Nocy by nie starczyło, gdybym ci chciał
wszystko, tak właśnie, jak było, opowiadać... Pewnie, że
pójdziemy, ale już z lekkim sercem, bo to grunt, żeśmy ciebie,
niebożę odnaleźli, bez której nam się życie przykrzyło.
Kniaziówna pochyliła swoją słodką twarz ku Zagłobie.
- Nie wiem, za coś mnie waćpan pokochał, ale już pewnie nie
kochasz mnie więcej niż ja waćpana. Zagłoba począł sapać z
zadowolenia.
- Tak-że mnie to miłujesz?
- O, jako żywo!
- Bóg-że ci zapłać, bo mi będzie starość lżejsza. Nieraz się tam
jeszcze podwiki za człowiekiem oglądają, co i w Warszawie w
czasie elekcji bywało. Wołodyjowski świadek! Ale nic mi już po
amorach i na przekór krwi gorącej chętnie ojcowskim sentymentem
będę się kontentował. Nastało milczenie, jeno konie poczęły
parskać silnie jeden za drugim na pomyślną dla podróżnych wróżbę.
- Zdrów! zdrów! - odpowiadali jeźdźcy.
Noc była jasna. Księżyc coraz wyżej wypływał na niebo nabite
migotliwymi gwiazdami i stawał się coraz mniejszy, bledszy...
Utrudzone bachmaty zwolniły kroku, a i jadących poczęło ogarniać
znużenie. Wołodyjowski pierwszy wstrzymał konia. - Czas by
spocząć - rzekł. - Brzask już niedługo.
- Czas! - powtórzył Zagłoba. - Już mi się ze snu zdaje, że mój
koń ma dwa łby. Jednakże przed odpoczynkiem Rzędzian pomyślał o
wieczerzy; rozpalił więc ogień, a następnie zdjąwszy z konia
biesagi począł z nich wydobywać zapasy, w które się był u Burłaja
w Jampolu jeszcze zaopatrzył, jako to: chleb z kukurydzy, zimne
mięsiwa, bakalie i wino włoskie. Na widok dwóch worków skórzanych
dobrze płynem wydętych, które wydawały odgłos bełkocący i słodki,
pan Zagłoba zapomniał o śnie - inni też chętnie zabrali się do
jedzenia i jedli. Starczyło dla wszystkich obficie, a gdy mieli
już dosyć, pan Zagłoba obtarł połą usta i rzekł: - Do śmierci nie
przestanę powtarzać: dziwne są sądy boże! Otoś jest wolna, moja
mościa panno, a my, ucieszeni, siedzim sobie tutaj sub Jove i
winko Burłaja popijamy. Nie powiem, żeby węgrzyn nie był lepszy,
bo to skórą pachnie, ale w drodze i ono się przygodzi. - Jednemu
się nie mogę wydziwić - rzekła Helena - że Horpyna zgodziła się
mnie wydać waćpanom tak łatwo. Pan Zagłoba począł spoglądać na
Wołodyjowskiego, następnie na Rzędziana i mrugać mocno. -
Zgodziła się, bo musiała. Zresztą nie ma co ukrywać, bo nie
wstyd, żeśmy ich oboje z Czeremisem zgładzili. - Jak to? - pytała
z przestrachem kniaziówna.
- A toś nie słyszała wystrzałów?
- Słyszałam, alem myślała, że to Czeremis strzela.
- Nie Czeremis to był, ale ten tu pachołek, który na wylot
czarownicę przestrzelił. Diabeł w nim siedzi, na to zgoda, ale
nie mógł inaczej postąpić, bo czarownica, nie wiem, czy wietrząc
coś, czy tak sobie z determinacji, naparła się jechać z nami.
Trudnoż było na to pozwolić, bo zaraz by się obejrzała, że nie
do Kijowa jedziemy. Ustrzelił ci ją tedy, ustrzelił, a ja tego
Czeremisa zaciukałem. Prawdziwe to monstrum afrykańskie i myślę,
że Bóg mi tego za złe nie poczyta. Musi być i w piekle z niego
powszechna abominacja. Przed samym odjazdem z jaru pojechałem
naprzód i poodciągałem ich trochę na stronę, żebyś się widoku
trupów nie przelękła lub za zły omen sobie tego nie poczytała.
Na to kniaziówna:
- Za wiele ja już bliższych sobie nieżywymi w tych okropnych
czasach widziałam, abym się miała bać widoku zamordowanych, ale
przecie wolałabym krwi za sobą nie zostawiać, żeby nas Bóg za nią
nie pokarał. - Nie rycerska też to była sprawa - rzekł szorstko
Wołodyjowski - do której nie chciałem ręki przyłożyć. - Co tam,
mój jegomość, deliberować - rzekł Rzędzian - kiedy inaczej być
nie mogło. Żebyśmy to kogo dobrego starli, to jeszcze nie mówię,
ale nieprzyjaciół Boga wolno, a ja to przecie sam widział, że ta
czarownica z diabłami w komitywę wchodziła. Nie tego mnie też
żal! - A czegoż to imć pan Rzędzian żałuje? - pytała kniaziówna.
- Bo tam są zakopane pieniądze, o których mi Bohun powiedział,
a waszmościowie tak pilili, że nie starczyło czasu odkopać, choć
miejsce koło młyna wiedziałem dobrze. Serce mi się też krajało,
że trzeba było tyle dobroci wszelakiej w tamtej komnacie, co to
w niej panna mieszkała, ostawić. - Obacz no, jakiego będziesz
miała sługę! - mówił do kniaziówny Zagłoba. - Z wyjątkiem swego
pana, z samego on by diabła skórę zdarł, żeby sobie kołnierz z
niej uczynić. - Da Bóg, nie będzie imć pan Rzędzian na moją
niewdzięczność narzekał - odpowiedziała Helena. - Dziękuję
pokornie jejmość pannie! - rzekł całując ją w rękę pachołek.
Przez ten czas Wołodyjowski siedział milczący, jeno wino z
bukłaka popijał i marsem nadrabiał, aż to niezwykłe mu milczenie
zwróciło uwagę Zagłoby. - A pan Michał - rzekł - ledwie kiedy
jakie słowo puści. - Tu stary zwrócił się do kniaziówny: - Nie
mówiłżem ci, że mu twoja gładkość rozum i mowę odejmuje? -
Przespałbyś się waćpan lepiej przede dniem! - odparł zmieszany
mały rycerz i począł wąsikami i mocno ruszać, tak właśnie jak
zając, gdy sobie chce dodać fantazji. Ale stary szlachcic miał
słuszność. Nadzwyczajna piękność kniaziówny trzymała małego
rycerza jakoby w ciągłym odurzeniu. Patrzył na nią, patrzył, a
w duchu się pytał: zali to może być, by taka po ziemi chodziła?
Wiele on bowiem piękności w życiu widział - piękna była panna
Anna i panna Barbara Zbaraskie, urodziwa nad podziw i Anusia
Borzobohata, rzęsista była i panna Żukówna, do której się
Roztworowski zalecał, i Wierszułłowa Skoropadzka, i
Bohowitynianka, ale żadna z nich nie mogła się równać z tym
cudnym kwiatem stepowym. Wobec tamtych bywał pan Wołodyjowski i
ochoczy, i mowny, a teraz, gdy spoglądał na te oczy aksamitne,
słodkie a mdlejące, na te jedwabne ich zasłony, których cień
padał aż na jagody, na ten włos rozsypany, jakby kwiat
hiacyntowy, po ramionach i plecach, na strzelistość postaci, na
pierś wypukłą i tchnieniem lekko kołysaną, od której biło ciepło
lube, na te wszystkie białości liliowe i róże a maliny ust - gdy
na to wszystko spoglądał pan Wołodyjowski, wówczas po prostu
języka w gębie zapominał i, co najgorsza, że się sobie wydawał
niezgrabny, głupi, a zwłaszcza, mały, ale to tak mały, że aż
śmieszny. "To jest księżna, a ja żaczek!" - myślał sobie z pewną
goryczą i rad by był, żeby się jaka przygoda zdarzyła, żeby z
ciemności ukazał się jaki olbrzym, bo dopiero wówczas pokazałby
biedny pan Michał, że nie taki to on mały, jak się wydaje!
Drażniło go i to, że pan Zagłoba, kontent widocznie, że córuchna
jego tak oczy ludzkie rwie, krząkał co chwila i już podrwiwać
zaczynał, i oczami okrutnie mrugał. A tymczasem ona siedziała
przed ogniskiem, różowym płomieniem i białym miesiącem
oświetlona, słodka, spokojna i coraz piękniejsza. - Przyznaj,
panie Michale - mówił nazajutrz rano Zagłoba, gdy się na chwilę
sami znaleźli - że drugiej takiej dziewki nie masz w całej
Rzeczypospolitej. Jeżeli mi taką drugą pokażesz, pozwolę ci się
nazwać szołdrą i imparitatem sobie zadać. - Tego ja waćpanu nie
neguję... - odrzekł mały rycerz. - Specjał to jest i rarytet,
jakiego dotychczas nie oglądałem, gdyż nawet i owe figury bogiń
tak właśnie z marmuru udane, jakoby żywe, któreśmy w pałacu
Kazanowskich widzieli, nie mogą wejść z nią w paragon. Nie dziwno
mi teraz, że najlepsi mężowie za łby o nią chodzą - bo warto. -A
co? a co? - mówił Zagłoba. - Dalibóg, nie wiadomo, kiedy gładsza,
rano czy wieczór? bo ona ciągle w takowej ozdobie jak róża
chodzi. Powiadałem ci, że to i ja kiedyś nadzwyczajnej byłem
urody, ale już jej musiałem i wówczas ustąpić, choć inni mówią,
że do mnie kubek w kubek podobna. - Idźże waszmość do licha! -
zakrzyknął mały rycerz.
- Nie gniewaj się, panie Michale, bo już i tak marsem nadrabiasz.
Spoglądasz na nią jak kozieł na kapustę, a ciągle się marszczysz;
przysiągłby kto, że cię żądze kąsają, ale nie dla psa

W Zbarażu zastali pan Wołodyjowski i Zagłoba wszystkie wojska
koronne, zgromadzone i na nieprzyjaciela czekające. Był tam i
podczaszy koronny, który spod Konstantynowa nadciągnął, i
Lanckoroński, kasztelan kamieniecki, któren pod Barem pierwej
gromił, i trzeci regimentarz, pan Firlej z Dąbrowicy, kasztelan
bełski, i pan Andrzej Sierakowski, pisarz koronny, i pan
Koniecpolski, chorąży, i pan Przyjemski, generał artylerii,
wojownik szczególniej w zdobywaniu miast i urządzaniu obrony
biegły. A z nimi dziesięć tysięcy wojska kwarcianego, nie licząc
kilku chorągwi księcia Jeremiego, które już poprzednio w Zbarażu
stały. Pan Przyjemski na południowych stokach miasta i zamku, za
rzeczką Gniezną i dwoma stawami, zatoczył potężny obóz, który
cudzoziemską sztuką ufortyfikował, a który tylko z przodu można
było zdobywać, bo tyłów broniły stawy, zamek i rzeczka. W tym to
obozie mieli zamiar regimentarze dać odpór Chmielnickiemu i
zatrzymać nawałnicę dopóty, dopóki by król z resztą sił i
pospolitym ruszeniem wszystkiej szlachty nie nadciągnął. Ale czy
był to zamiar wobec potęgi Chmielnickiego podobny do spełnienia?
Wielu wątpiło i słuszne przytaczało wątpliwości powody, a między
innymi i ten, że w samym obozie źle się działo. Naprzód, między
wodzami wrzała tajona niezgoda. Regimentarze bowiem po niewoli
przyszli pod Zbaraż ulegając w tym żądaniu księcia Jeremiego.
Początkowo mieli regimentarze chęć bronić się pod Konstantynowem,
ale gdy rozeszła się wieść, że Jeremi obiecuje stanąć własną
osobą tylko w takim razie, jeżeli Zbaraż na miejsce obrony
zostanie wybrany, żołnierstwo natychmiast oświadczyło królewskim
wodzom, że chce iść na Zbaraż i gdzie indziej bić się nie będzie.
Nie pomogły żadne perswazje ani powaga buławy i wkrótce
regimentarze poznali, że jeżeli w dłuższym uporze trwać będą,
tedy wojska, począwszy od poważnych znaków husarskich aż do
ostatniego żołnierza z rot cudzoziemskich, opuszczą ich i zbiegną
pod chorągwie Wiśniowieckiego. Był to jeden z tych smutnych,
coraz częstszych w owym czasie przykładów niekarności wojskowej,
którą zrodziły zarazem nieudolność wodzów, niezgody ich między
sobą, bezprzykładna groza przed potęgą Chmielnickiego i niebywałe
dotychczas klęski, a zwłaszcza piławiecka. Tak więc regimentarze
musieli ruszyć pod Zbaraż, gdzie władza mimo nominacji
królewskich miała siłą rzeczy przejść w ręce Wiśniowieckiego, bo
jego jednego tylko chciało słuchać wojsko, bić się i ginąć pod
nim jednym. Ale tymczasem tego faktycznego wodza nie było jeszcze
w Zbarażu, więc niepokój w wojsku wzrastał, karność rozluźniała
się do reszty i serca upadały. Już było bowiem wiadomo, że
Chmielnicki, a z nim chan ciągną z potęgą, jakiej od czasów
Tamerlana nie widziały ludzkie oczy. Coraz nowe wieści
nadlatywały do obozu, jakby złowrogie ptactwo, coraz nowe, coraz
straszliwsze posłuchy, i wątliły męstwo żołnierza. Były obawy,
aby popłoch, podobny do piławieckiego, nie zerwał się nagle i nie
rozproszył tej garści wojska, która zagradzała Chmielnickiemu
drogę do serca Rzeczypospolitej. Wodzowie sami tracili głowy.
Sprzeczne ich rozporządzenia nie były wcale wykonywane lub
wykonywano je z niechęcią. Rzeczywiście jeden Jeremi mógł
odwrócić klęskę wiszącą nad obozem, wojskiem i krajem. Pan
Zagłoba i Wołodyjowski, przybywszy z chorągwiami Kuszla, wpadli
zaraz w wir wojskowy, ledwie bowiem stanęli na majdanie, otoczyli
ich towarzysze różnych znaków, pytając jeden przez drugiego o
nowiny. Na widok jeńców tatarskich otucha wstąpiła zaraz w serca
ciekawych: "Uszczknęli Tatarów! Jeńcy tatarscy! Bóg dał
wiktorię!" - powtarzali jedni. "Tatarzy tuż - i Burłaj z nimi!" -
 wołali drudzy. "Do broni, mości panowie! Na wały!" Wieść leciała
przez obóz, a zwycięstwo Kuszlowe rosło przez drogę. Coraz więcej
ludzi kupiło się naokół jeńców "Pościnać ich! - wołano - co tu
będziemy z nimi robili!" Posypały się pytania tak gęsto, jakoby
śnieżna zadymka, ale Kuszel nie chciał odpowiadać i poszedł z
relacją do kwatery kasztelana bełskiego - zaś Wołodyjowskiego i
Zagłobę witali przez ten czas znajomi spod chorągwi "ruskich",
a oni wykręcali się, jak mogli, było im bowiem również pilno
zobaczyć się ze Skrzetuskim. Znaleźli go w zamku, a z nim starego
Zaćwilichowskiego, dwóch księży, miejscowych bernardynów, i pana
Longina Podbipiętę. Skrzetuski ujrzawszy ich przybladł nieco i
oczy zmrużył, bo mu zbyt dużo wspomnień na myśl przywiedli, aby
miał bez bólu znieść ich widok. Jednakże powitał ich spokojnie,
a nawet radośnie pytał, gdzie byli, i zadowolił się pierwszą
lepszą odpowiedzią, gdyż poczytując kniaziównę za umarłą, niczego
już nie pragnął, niczego się nie spodziewał i najmniejsze
podejrzenie nie wkradło mu się do duszy, że ich długa nieobecność
może być w jakimkolwiek z nią związku. Oni też słowem o celu
wyprawy nie wspomnieli, choć pan Longinus spoglądał to na
jednego, to na drugiego badawczym wzrokiem i wzdychał, i kręcił
się na miejscu chcąc choć cień nadziei na ich obliczach wyczytać.
Ale obydwaj zajęci byli Skrzetuskim, którego pan Michał co chwila
brał w ramiona, bo mu serce miękło na widok tego wiernego i
dawnego przyjaciela, który tyle się wycierpiał, tyle przebył i
tyle utracił, że prawie żyć nie miał po co.
- Ot! do kupy się znowu zbieramy wszyscy starzy towarzysze -mówił
do Skrzetuskiego - i dobrze ci będzie z nami. Wojna też przyjdzie
taka, widzę, jakiej jeszcze nie bywało, a z nią i rozkosze
wielkie dla każdej duszy żołnierskiej. Byle ci Bóg dał zdrowie,
nieraz jeszcze husarzy poprowadzisz! - Bóg mi już zdrowie wrócił!
- odpowiedział Skrzetuski - i sam sobie więcej nie życzę, jeno
służyć, póki jest potrzeba. Jakoż Skrzetuski zdrów był już w
istocie, bo młodość i potężna siła zwalczyły w nim chorobę.
Zgryzoty przeżarły mu duszę, ale ciała zgryźć nie mogły. Wychudł
tylko bardzo i pożółkł tak, że czoło, policzki i nos miał jakby
z wosku kościelnego uczynione. Dawna kamienna surowość została
mu w twarzy i był w niej taki skrzepły spokój, jak w twarzach
umarłych. Więcej jeszcze srebrnych nici wiło się w jego czarnej
brodzie, a zresztą nie różnił się niczym od innych ludzi, chyba
tym, że przeciw żołnierskiemu obyczajowi unikał gwarów, ciżby,
pijatyk, chętniej z zakonnikami obcując, których rozmów o życiu
klasztornym i o życiu przyszłym chciwie, bywało, słuchał.
Jednakże służbę ściśle pełnił i co się tyczyło wojny albo
spodziewanego oblężenia, tym na równi ze wszystkimi się zajmował.
Wnet też rozmowa zeszła na ten przedmiot; bo nikt o niczym innym
nie myślał w całym obozie, w zamku i w mieście. Stary
Zaćwilichowski wypytywał się o Tatarów i o Burłaja, z którym z
dawna miał znajomość. - Wielki to jest wojennik - mówił - i aż
żal, że przeciw ojczyźnie wraz z innymi powstaje. Razem
służyliśmy pod Chocimiem - młodzik to był jeszcze, ale już
obiecywał, że na niepospolitego męża wyrośnie. - Przecie on jest
z Zadnieprza i Zadnieprzańcom przywodzi - rzekł Skrzetuski -jakże
się to stało, ojcze, że on teraz z południa od strony Kamieńca
ciągnie? - Widać - odrzekł Zaćwilichowski - umyślnie mu tam
Chmielnicki zimowisko wyznaczył, gdyż Tuhaj-bej został nad
Dnieprem, a ów murza wielki ma do Burłaja rankor jeszcze z
dawnych czasów. Nikt też Tatarom tyle sadła za skórę nie zalał,
ile Burłaj. - A teraz będzie ich komilitonem!
- Tak jest! - rzekł Zaćwilichowski - takie czasy! Ale tu będzie
nad nimi Chmielnicki czuwał, żeby się nie pożarli. - A
Chmielnickiego kiedy się tu, ojcze, spodziewacie? - pytał
Wołodyjowski. - Lada dzień, a zresztą, któż może wiedzieć?
Powinni regimentarze podjazd za podjazdem wysyłać, a tego nie
czynią. Ledwiem uprosił, że Kuszla wysłali ku południowi, a panów
Pigłowskich pod Czołhański Kamień. Chciałem i sam iść, ale tu
ciągłe rady i rady... Mają jeszcze wysłać i pana pisarza
koronnego w kilkanaście chorągwi. Niechże się śpieszą, aby zaś
nie było za późno. Daj tu Boże jak najprędzej naszego księcia,
bo inaczej taka hańba jak pod Piławcami nas spotka. - Widziałem
tych żołnierzów, kiedyśmy przez majdan przejeżdżali - rzecze
Zagłoba - i tak myślę, że więcej między nimi kpów niż dobrych
pachołków. Bazarnikami im być, nie naszymi komilitonami, którzy
się w sławie kochamy, więcej ją od zdrowia ceniąc. - Co waść
gadasz! - burknął staruszek. - Nie ujmuję ja waszmości męstwa,
choć dawniej inne miałem mniemanie, ale i to wszystko rycerstwo,
co tu jest, to najprzedniejszy żołnierz, jakiego kiedykolwiek
miała Rzeczpospolita. Głowy jeno trzeba! wodza! Pan kamieniecki
dobry harcownik, ale żaden wódz; pan Firlej stary, a co do
podczaszego, no, ten razem z księciem Dominikiem pod Piławcami
zdobył sobie reputację. Cóż dziwnego, że ich słuchać nie chcą?
Żołnierz chętnie przeleje krew, jeżeli jest pewien, że go bez
potrzeby nie wygubią. Ot i teraz: miast o oblężeniu myśleć, to
się spierają, gdzie który będzie stał! - Czy aby wiwendy jest
dosyć? - pytał niespokojnie Zagłoba. - I tego nie tyle, ile
potrzeba, ale z paszą jeszcze gorzej. Jeżeli się oblężenie przez
miesiąc przeciągnie, to chyba wióry a kamienie będziem koniom
dawać. - Jeszcze by czas o tym pomyśleć - rzekł Wołodyjowski. -
To idź im waść to powiedz. Daj Boże księcia, repeto!
- Nie waszmość jeden za nim wzdychasz - przerwał pan Longinus. -
 Wiem o tym - odrzekł staruszek. - Spojrzyjcie waszmościowie na
majdan. Wszyscy u wałów siedzą i z tęsknością w stronę Starego
Zbaraża poglądają, inni zaś aż na wieże w mieście włażą, a
krzyknie który z pustoty: "Idzie!" - to od radości szaleją. Nie
tak spragniony jeleń desiderat aquas, jako my jego. Oby tylko
przed Chmielnickim zdążył, bo już tak myślę, że tam musiały zajść
impedimenta. - My też się po całych dniach o jego przyjazd
modlimy - odezwał się jeden z bernardynów. Jakoż modlitwy i
życzenia całego rycerstwa miały się niebawem ziścić, chociaż
następny dzień przyniósł jeszcze większe obawy i pełno wróżb
złowrogich. Dnia ósmego lipca, we czwartek, straszliwa burza
rozszalała się nad miastem i świeżo zatoczonymi wałami obozu.
Deszcz walił potokami. Część robót ziemnych spłynęła. Gniezna i
oba stawy wezbrały. Wieczorem piorun huknął w piechotną chorągiew
kasztelana bełskiego, Firleja; zabił kilku ludzi, a samą
chorągiew roztrzaskał na szczypki. Poczytano to za złe omen i za
widomy znak gniewu bożego, tym bardziej że pan Firlej był
kalwinem. Zagłoba proponował, by wysłać do niego deputację z
żądaniem i prośbą, aby się nawrócił - "gdyż nie może być
błogosławieństwa bożego dla wojska, którego wódz żyje w sprosnych
błędach niebu obrzydłych". Wielu podzielało to mniemanie i tylko
powaga osoby kasztelańskiej i buławy wstrzymała wysłanie
deputacji. Ale serca tym bardziej upadły. Burza też szalała bez
przerwy. Wały, lubo wzmocnione kamieniami, łozą i ostrokołem,
rozmiękły tak, że armaty poczęły grzęznąć. Musiano podkładać
deski pod granatniki, moździerze i nawet pod oktawy. W głębokich
fosach szumiała woda na chłopa wysoko. Noc nie przyniosła
spokoju. Wicher gnał od wschodu coraz nowe olbrzymie zwały chmur,
które kłębiąc się i przewalając ze straszliwym łoskotem po niebie
wyrzucały nad Zbarażem wszystek swój zapas dżdżu, gromów,
błyskawic... Tylko czeladź została w namiotach w obozie,
towarzystwo zaś, starszyzna, nawet regimentarze, z wyjątkiem
kasztelana kamienieckiago, schronili się do miasta. Gdyby
Chmielnicki nadszedł był razem z tą burzą, byłby wziął obóz bez
oporu! Nazajutrz było już nieco lepiej, chociaż deszcz jeszcze
popadywał. Dopiero koło piątej z południa wiatr przepędził
chmury, błękit roztoczył się nad obozem, a w stronie Starego
Zbaraża zajaśniała przepyszna siedmiobarwna tęcza, której potężny
łuk jednym ramieniem za Stary Zbaraż przechodził, drugim zdawał
się ssać wilgoć z Czarnego Lasu - i świecił się, i mienił, i grał
na tle chmur uciekających. Wówczas otucha wstąpiła w serca.
Rycerstwo wróciło do obozu i wstąpiło na śliskie wały, aby
widokiem tęczy oczy weselić. Zaraz poczęto rozprawiać gwarnie i
zgadywać, co ten pomyślny znak zwiastuje, gdy wtem pan
Wołodyjowski, stojąc wraz z innymi nad samą fosą, przysłonił swe
rysie oczy ręką i zakrzyknął: - Wojsko spod tęczy wychodzi!
wojsko!
Zrobił się ruch, jakby wicher poruszył masą ludzi, a potem szmer
zerwał się nagle. Słowa: "Wojsko idzie!" przeleciały jakoby
strzała od jednego końca wałów do drugiego. Żołnierze poczęli się
cisnąć, popychać, skłębiać. Szmery zrywały się i cichły;
wszystkie dłonie spoczęły nad oczyma, wszystkie oczy wbiły się
z wytężeniem w dal - serca tłukły się w piersiach - i patrzyli
tak wszyscy, oddech w piersiach wstrzymując, zawieszeni między
niepewnością i nadzieją! A wtem pod siedmiobarwną bramą
zamajaczyło coś i majaczyło coraz wyraźniej, i wynurzało się z
dali, i zbliżało coraz bardziej, i widniało coraz dokładniej -aż
w końcu ukazały się chorągwie, proporce, buńczuki - później las
proporczyków - oczy nie dały dłużej wątpić: było to wojsko.
Wówczas jeden olbrzymi okrzyk wyrwał się ze wszystkich piersi,
okrzyk niepojętej radości: - Jeremi! Jeremi! Jeremi!
Najstarszych żołnierzy ogarnął po prostu szał. Jedni rzucili się
z wałów, przebrnęli fosę i biegli piechotą przez zalaną wodą
równinę ku zbliżającym się pułkom; drudzy lecieli do koni; inni
śmieli się, inni płakali, składali ręce lub wyciągali je ku
niebu, wołając: "Idzie nasz ojciec, nasz zbawca, nasz wódz!"
Zdawać by się mogło, że oblężenie już zdjęte, Chmielnicki
pokonany i zwycięstwo odniesione. Tymczasem pułki księcia
podchodziły coraz bliżej, tak że można już było rozróżnić znaki.
Szły więc naprzód, jako zwykle, lekkie pułki książęcych Tatarów,
semenów i Wołochów; za nimi widać było cudzoziemską piechotę
Machnickiego, dalej - armaty Wurcla, dragonię i poważne znaki
husarskie. Promienie słońca łamały się na ich zbrojach, na
grotach sterczących kopii - i szli wszyscy w blaskach
niezwyczajnych,jakoby już ich otaczała gloria zwycięstwa.
Skrzetuski, stojący wraz z panem Longinem na wałach, poznał z
dala swoją chorągiew, którą był w Zamościu zostawił - i wyżółkłe
policzki zarumieniły mu się nieco; odetchnął silnie po kilkakroć,
jakby jakiś niezmierny ciężar zrzucał z piersi, i poweselał w
oczach. Bo też i bliskie już były dla niego dni trudów
nadludzkich oraz walk heroicznych, które najlepiej goją serce i
pamięć bolesną gdzieś coraz głębiej na dno duszy strącają. Pułki
zbliżyły się jeszcze i zaledwie tysiąc kroków dzieliło je od
obozu. Nadbiegła też i starszyzna, by oglądać wejście książęce:
więc trzej regimentarze, z nimi pan Przyjemski, pan chorąży
koronny, pan starosta krasnostawski, pan Korf i wszyscy inni
oficerowie tak chorągwi polskich, jak i cudzoziemskiego
autoramentu. Podzielali oni ogólną radość, a szczególniej pan
Lanckoroński, regimentarz, większy rycerz aniżeli wódz, ale w
sławie wojennej rozkochany, wyciągał buławę w stronę, skąd'
przychodził Jeremi, i mówił tak głośno, że go wszyscy słyszeli: -
 Oto tam nasz najwyższy wódz i ja pierwszy dank i władzę swą mu
oddawam! Pułki książęce zaczęły wchodzić do obozu. Było
wszystkiego ludu trzy tysiące, ale za sto tysięcy serc przyrosło
- bo byli to przecie wszystko zwycięzcy spod Pohrebyszcz,
Niemirowa, Machnówki i Konstantynowa. Witali się tedy znajomi i
przyjaciele. Za lekkimi pułkami wtoczyła się na koniec z trudem
i artyleria Wurclowska, prowadząc cztery hakownice, dwie oktawy
srodze donośne i sześć zdobycznych organków. Książę, który ze
Starego Zbaraża pułki ekspediował, wjechał dopiero wieczorem po
zachodzie słońca. Zbiegło się, co żyło, na jego spotkanie.
Żołnierze, pozapalawszy kaganki, ogarki, pochodnie i szczapy
łuczywa, otoczyli tak książęcego dzianeta, że postępować nie
mógł. Chwytano go też za cugle, by oczy widokiem bohatera dłużej
napoić. Całowano suknie książęce, a samego ledwie że nie porwano
na ramiona. Uniesienie doszło do tego stopnia, że nie tylko
żołnierze spod swojskich znaków, ale i roty cudzoziemskie
oświadczyły, że przez kwartał darmo będą służyły. Coraz większy
tłok czynił się naokół księcia, tak że kroku już postąpić nie
mógł - siedział więc na swym białym dzianecie, otoczony
żołnierstwem, jak pasterz między owcami, a okrzykom i wiwatom nie
było końca. Wieczór się zrobił cichy, pogodny. Na ciemnym niebie
zabłysło tysiące gwiazd i wnet zjawiły się pomyślne wróżby.
Właśnie gdy pan Lanckoroński zbliżył się do księcia z buławą w
ręku, by mu ją oddać, jedna z gwiazd, oderwawszy się od
sklepienia i ciągnąc za sobą strugę świetlaną, spadła z hukiem
w stronie Konstantynowa, skąd miał nadciągnąć Chmielnicki, i
zgasła. - To Chmielnickiego gwiazda! - krzyknęli żołnierze. -Cud!
cud! znak widomy! - Vivat Jeremi victor! - powtórzyło tysiące
głosów, a wtem kasztelan kamieniecki zbliżył się i dał znak ręką,
że chce mówić. Uciszyło się zaraz nieco, on zaś rzekł: - Król
mnie dał buławę, ale ja ją w twoje, godniejsze ręce, zwycięzco,
oddaję i pierwszy twoich rozkazów chcę słuchać. - I my z nim! -
powtórzyli dwaj inni regimentarze.
Trzy buławy wyciągnęły się ku księciu, ale on rękę cofnął i
odrzekł: - Nie ja waszmościom dawałem buławy, więc ich nie będę
odbierał. - Bądź więc nad trzema czwartą! - rzekł Firlej. - Vivat
Wiśniowiecki! Vivant regimentarze! - krzyknęło rycerstwo. - Żyć
i umierać razem chcemy! W tej chwili dzianet książęcy podniósł
łeb, wstrząsnął farbowaną purpurowo grzywą i zarżał potężnie, aż
wszystkie konie w obozie odpowiedziały mu jednym głosem.
Poczytano i to za przepowiednię zwycięstwa. Żołnierze mieli ogień
w oczach. Serca rozpaliły się pragnieniem walki, dreszcz zapału
przebiegał przez ciała. Starszyzna nawet
podzielała ogólne uniesienie. Podczaszy płakał i modlił się, a
pan kasztelan kamieniecki i pan starosta krasnostawski pierwsi
poczęli trzaskać szablami wtórując żołnierzom, którzy biegli na
zręby wałów i wyciągając ręce w ciemności, wołali ku stronie, z
której spodziewano się nieprzyjaciela: - Bywajcie, psubraty!
znajdziecie nas gotowych!
Tej nocy nikt nie spał w obozie i aż do rana grzmiały okrzyki i
roiły się światła błyszczące kaganków i pochodni. Nad ranem
przyszedł z podjazdu spod Czołhańskiego Kamienia pan pisarz
koronny Sierakowski i przyniósł wiadomość o nieprzyjacielu, który
o pięć mil od obozu się znajdował. Podjazd stoczył walkę z
przeważnymi siłami ordyńców; zginęło w niej dwóch panów
Mańkowskich, pan Oleksicz i kilku zacnego towarzystwa.
Przywiezione języki twierdziły, że za onym komunikiem chan i
Chmielnicki idą z całą potęgą. Dzień zeszedł na oczekiwaniu i
rozporządzeniach do obrony. Książę przyjąwszy bez dłuższych wahań
naczelne dowództwo, szykował wojsko, wyznaczał każdemu, gdzie
miał stać, jak się bronić i jak innym w pomoc przychodzić. W
obozie zapanował najlepszy duch; karność została przywrócona, a
zamiast dawnego zamieszania, krzyżowania się rozporządzeń,
niepewności - widziałeś wszędy ład i sprawność. Do południa
wszyscy byli na swych pozycjach. Straże przed obozem rozrzucone
donosiły każdej chwili, co dzieje się w okolicy. W pobliższych
wioskach wysłana czeladź brała żywność i paszę, ile się gdzie
jeszcze dało złapać. Żołnierz stojąc na wałach gwarzył wesoło i
śpiewał, a noc spędzono drzemiąc przy ogniskach, z ręką na
szabli, w takiej gotowości, jakby co chwila szturm miał nastąpić.
Jakoż świtaniem poczęło się coś czernić w stronie Wiśniowca.
Dzwony uderzyły w mieście na trwogę, a w obozie długie, żałosne
głosy trąb pobudziły czujność żołnierzy. Piesze regimenta wyszły
na wały, w przerwach stanęła jazda gotowa zerwać się za pierwszym
znakiem do ataku, a przez całą długość okopu wzniosły Się ku
górze dymki od zapalonych lontów. W tej samej chwili pojawił się
książę na swoim białym dzianecie. Ubrany był w srebrne blachy,
ale bez hełmu. Najmniejszej troski nie było znać na jego czole;
owszem, wesołość biła mu z oczu i twarzy. - Mamy gości, mości
panowie! mamy gości! - powtarzał przejeżdżając wzdłuż wałów.
Cisza nastała i słychać było łopotanie chorągwi, które lekki
powiew wiatru to nadymał, to owijał naokoło drzewców. Tymczasem
nieprzyjaciel zbliżył się tak, że można go było okiem ogarnąć.
Była to pierwsza fala, więc nie sam Chmielnicki z chanem, ale
rekonesans złożony ze trzydziestu tysięcy wyborowych ordyńców
uzbrojonych w łuki, samopały i szable. Zagarnąwszy tysiąc pięćset
pachołków wysłanych po żywność, szli gęstą ławą od Wiśniowca,
potem wyciągnąwszy się w długi półksiężyc poczęli zajeżdżać z
przeciwnej strony ku Staremu Zbarażowi. Ale tymczasem książę
przekonawszy się, iż to tylko komunik, dał rozkaz, by jazda
wyszła z okopów. Rozległy się głosy komendy, pułki zaczęły się
ruszać i wychodzić zza wałów, jak pszczoły z ula. Równina
napełniła się ludźmi i końmi. Z dala widać było rotmistrzów z
buzdyganami w ręku oganiających chorągwie i szykujących je do
boju. Konie parskały rzeźwo - a czasem rżenie przebiegło szeregi.
Potem z tej masy wysunęły się dwie chorągwie Tatarów i semenów
książęcych i szły drobnym kłusem naprzód; łuki trzęsły się im na
plecach, migotały kołpaki - i szli w milczeniu, a na czele ich
jechał rudy Wierszułł, pod którym koń rzucał się jak szalony, co
chwila zwieszając w powietrzu przednie kopyta, jakby chciał
zerwać wędzidła i skoczyć co prędzej w zamęt. Błękitu nieba nie
plamiła żadna chmurka, dzień był jasny, przezroczysty - i widać
ich było jak na dłoni. W tejże samej chwili od strony Starego
Zbaraża ukazał się taborek książęcy, który nie zdołał wejść z
całym wojskiem, a teraz nadążał co siły z obawy, aby ordyńcy nie
ogarnęli go jednym zamachem. Jakoż nie uszedł ich oczu i wnet
długi półksiężyc ruszył ku niemu z kopyta. Krzyki: "Ałła!",
doleciały aż do uszu stojącej na wałach piechoty! chorągwie
Wierszułła pomknęły jak wicher na ratunek. Ale półksiężyc dobiegł
prędzej do taborku i opasał go w jednej chwili jakoby czarną
wstęgą, a jednocześnie kilka tysięcy ordyńców zwróciło się z
wyciem nieludzkim ku Wierszułłowi starając się go również opasać.
I tu dopiero można było poznać doświadczenie Wierszułła i
sprawność jego żołnierzy. Widząc bowiem, że im zachodzą z prawej
i lewej strony, rozdzielili się na troje i skoczyli na boki, po
czym rozdzielili się na czworo, potem na dwoje - a za każdym
razem nieprzyjaciel musiał się zwracać całą linią, bo przed sobą
nie miał nikogo, a skrzydła już mu rwano. Dopiero za czwartym
razem uderzyli się pierś w pierś, ale Wierszułł uderzył całą siłą
w najsłabsze miejsce, rozerwał je i od razu znalazł się na tyłach
nieprzyjaciela. Wtedy porzucił go i szedł jak burza ku taborkowi
nie dbając, że tamci zaraz mu na kark najadą. Starzy praktycy
patrząc na to z wałów uderzali się zbrojnymi dłońmi po lędźwiach,
wykrzykując: - Niech ich kule biją tylko książęcy rotmistrze tak
prowadzą! Tymczasem Wierszułł natarłszy ostrym klinem na
pierścień opasujący taborek przebił go tak, jak strzała przebija
ciało żołnierza i w mgnieniu oka przedostał się do środka Teraz
zamiast dwóch bitew zawrzała jedna, ale tym zaciętsza Cudny to
był widok! W środku równiny taborek jakoby ruchoma forteca
wyrzucał długie smugi dymu i ział ogniem - naokół zaś czerniło
się mrowie ruchliwe, rozszalałe, niby jakiś wir olbrzymi, za
wirem konie latające bez jeźdźców, w środku szum, wrzask,
grzechotanie samopałów. Ci tłoczą się jedni przez drugich, tamci
nie dają się rozrywać. Jak dzik otoczony broni się białymi kłami
i tnie zajadłą psiarnię, tak ów tabor wśród chmary tatarskiej
bronił się z rozpaczą i nadzieją, że z obozu pomoc większa od
Wierszułłowej mu przyjdzie. Jakoż wkrótce na równinie zamigotały
czerwone kolety dragonów Kuszla i Wołodyjowskiego - rzekłbyś:
listki czerwone kwiatów, które wiatr żenie. Ci dobiegli do chmary
tatarskiej i wpadli w nią jak w czarny las, tak że po chwili
wcale ich nie było widać, tylko kotłowanie uczyniło się jeszcze
większe. Dziwno było nawet żołnierzom, dlaczego książę nie
przyjdzie od razu z dostateczną potęgą w pomoc otoczonym, ale on
zwłóczył chcąc dowodnie pokazać żołnierzom, jakie to posiłki im
prowadził - i przez to serce im podnieść i do większych jeszcze
niebezpieczeństw przygotować. Jednakże ogień w taborku słabiał;
znać, już nabijać nie mieli czasu albo się rury muszkietów zbyt
rozgrzały; natomiast wrzask Tatarów zwiększał się coraz bardziej,
więc książę dał znak i trzy husarskie chorągwie: jedna jego
własna pod Skrzetuskim, druga starosty krasnostawskiego, trzecia
królewska pod panem Pigłowskim, runęły z obozu ku bitwie.
Dobiegły i uderzywszy jak obuchem rozerwały od razu pierścień
tatarski, potem spędziły go, zgniotły na równinie, wyparły ku
lasom, rozbiły raz jeszcze - i gnały o ćwierć mili od obozu,
taborek zaś wśród radosnych okrzyków i huku dział zemknął
bezpiecznie w okopy. Tatarzy jednak czując, że za nimi idzie
Chmielnicki i chan, nie znikli całkiem z oczu: owszem, wkrótce
zjawili się na nowo i hałłakując obiegali cały obóz zajmując przy
tym drogi, gościńce i wsie pobliskie, z których wkrótce podniosły
się słupy czarnego dymu ku niebu. Mnóstwo ich harcowników
zbliżyło się pod okopy, przeciw którym sypnęli się zaraz
pojedynczo i kupkami żołnierze książęcy i kwarciani, szczególniej
z tatarskich, wołoskich i dragońskich chorągwi. Wierszułł nie
mógł brać w harcach udziału, albowiem sześć razy w głowę cięty
przy obronie taborku leżał jak nieżywy w namiocie; natomiast pan
Wołodyjowski, choć cały już jak rak od krwi czerwony, za mało
miał jeszcze ukontentowania i pierwszy wyruszył. Trwały owe harce
aż do wieczora, na które z obozu piechoty i rycerstwo z górnych
chorągwi patrzyło jak na widowisko. Przebiegano więc sobie
wzajemnie, potykano się gromadami albo pojedynczo, chwytano
żywcem niewolników. A pan Michał, co którego ucapił i
odprowadził, to znów wracał; czerwony jego mundur uwijał się po
całym pobojowisku, aż go wreszcie Skrzetuski panu Lanckorońskiemu
jako osobliwość z dala pokazał, bo ilekroć sczepił się z Tatarem,
rzekłbyś: w Tatara piorun trzasł. Zagłoba, choć pan Michał nie
mógł go dosłyszeć, dodawał mu krzykiem z wałów ochoty, od czasu
zaś do czasu zwracał się do stojących naokół żołnierzy i mówił: -
 Patrzcie, waszmościowie! ja to uczyłem go szablą robić. Dobrze!
dalejże po nim! Dalibóg - niedługo mnie dorówna! Ale tymczasem
słońce zaszło - i harcownik począł z wolna ściągać się z pola,
na którym pozostały tylko trupy końskie i ludzkie. W mieście
poczęto znów dzwonić na "Anioł Pański". Noc zapadała z wolna,
jednakże ciemność nie nadchodziła, bo naokół świeciły łuny.
Paliły się Załościce, Barzyńce, Lublanki, Stryjówka, Kretowice,
Zarudzie, Wachlówka - i cała okolica, jak okiem sięgnąć, płonęła
jednym pożarem. Dymy w nocy stały się czerwone, gwiazdy świeciły
na różowym tle nieba. Chmary ptactwa z lasów, gąszczów i stawów
podnosiły się z wrzaskiem okropnym i krążyły w powietrzu
oświetlonym pożogą jakoby płomienie latające. Bydło w taborze,
przerażone niezwykłym widokiem, poczęło ryczeć żałośnie. - Nie
może być - mówili między sobą w okopie starzy żołnierze - aby ów
komunik tatarski takowe rozniecił pożary; pewnie to sam
Chmielnicki z Kozakami i całą ordą się zbliża. Jakoż nie były to
czcze domysły, już bowiem pan Sierakowski przywiózł poprzedniego
dnia wiadomość, że hetman zaporoski i chan tuż za komunikiem
następują, czekano więc ich na pewno. Żołnierze co do jednego
byli na okopach; lud na dachach i wieżach. Wszystkie serca biły
niespokojnie. Niewiasty szlochały po kościołach wyciągając ręce
do Najświętszego Sakramentu. Gorsze od wszystkiego oczekiwanie
przygniotło niezmiernym ciężarem miasto, zamek i obóz. Ale nie
trwało długo. Noc jeszcze nie zapadła zupełnie, gdy na widnokręgu
ukazały się pierwsze szeregi kozackie i tatarskie, za nimi
drugie, trzecie, dziesiąte, setne, tysiączne. Rzekłbyś: wszystkie
lasy i chaszcze zerwały się nagle z korzeni i idą na Zbaraż. Na
próżno oczy ludzkie szukały końca tych szeregów; jak wzrok
sięgnął, czerniło się mrowie ludzkie i końskie ginące w dymach
i łunach oddalenia. Szli jak chmury albo jak szarańcza, która
całą okolicę ruchomą, straszliwą masą pokryje. Przed nimi szedł
groźny pomruk głosów ludzkich jak wicher szumiący w boru wśród
wierzchołków starych sosen. Po czym zatrzymawszy się o ćwierć
mili, poczęli się rozkładać i zapalać nocne ogniska. - Widzicie
ognie? - szeptali żołnierze - dalej idą, niż koń jednym tchem
doleci. - Jezus Maria! - mówił do Skrzetuskiego Zagłoba. - Mówię
waćpanu, że lew jest we mnie i trwogi nie czuję, ale wolałbym,
żeby ich jasne pioruny wszystkich do jutra zatrzasły. Jak mi Bóg
miły, że ich za wiele! Już chyba i na Dolinie Józefata większego
tłoku nie będzie. I powiedz waćpan, o co tym złodziejom chodzi?
Nie siedziałby to każdy psubrat lepiej w domu? nie robiłby
spokojnie pańszczyzny? Co my winni, że nas Pan Bóg szlachtą, a
ich chamami stworzył i powinnymi im być kazał? Tfu! złość mię
porywa! Słodki ja człowiek, do rany mnie przyłożyć, ale niechże
mię do pasji nie doprowadzają. Za dużo oni mieli swobód, za dużo
chleba, toteż się rozmnożyli jak myszy w gumnie, a teraz się na
kotów porywają... Poczekajcie! poczekajcie! Jest tu kot, co się
nazywa kniaź Jarema, i drugi - Zagłoba! Co waść myślisz, czy będą
tentowali traktatów? Żeby się tak w pokorę udali, jeszcze by ich
można zdrowiem darować - co? Jedno mię ciągle niepokoi: czy
wiwendy w obozie jest dosyć? A, do diabła! patrzcie no,
waszmościowie, znowu tam ognie za tymi ogniami - i dalej ognie!
niechże czarna śmierć spadnie na takowy congressus! - Co waść
mówisz o traktatach! - odrzekł Skrzetuski - gdy oni sądzą, iż
wszystkich nas mają w ręku i jutro najdalej dostaną! - Ale nie
dostaną? co? - pytał Zagłoba.
- Boska w tym wola. W każdym razie, skoro tu jest książę, nie
przyjdzie im łatwo. - Otoś mnie waćpan pocieszył! Nie o to mnie
chodzi, by im łatwo nie przyszło - jeno, żeby wcale nie przyszło.
- Niemałe to jest ukontentowanie dla żołnierza, gdy darmo gardła
nie daje. - Pewnie, pewnie... Niech to pioruny zapalą razem z
waszym ukontentowaniem! W tej chwili zbliżyli się Podbipięta i
Wołodyjowski.
- Mówią, że ordy i kozactwa jest na pół miliona - rzekł Litwin. -
 Bodaj waści język odjęło! - krzyknął Zagłoba. - Dobra nowina! -
 Przy szturmach łatwiej ich ciąć niż w polu - odpowiedział ze
słodyczą pan Longinus. - Skoro się książę nasz i Chmielnicki
nareszcie spotkali - rzekł pan Michał - to już o żadnych układach
ani gadać. Albo starosta - albo kapucyn! Jutro sądny dzień
będzie! - dodał zacierając ręce. Mały rycerz miał słuszność W tej
wojnie, tak długiej, dwa lwy najstraszniejsze ani razu nie
stanęły sobie oko w oko. Gromił jeden hetmanów i regimentarzy,
drugi potężnych atamanów kozackich, za jednym i za drugim szło
w trop zwycięstwo, jeden i drugi byli postrachem nieprzyjaciół -
 ale czyja szala miała przeważyć w bezpośrednim spotkaniu, teraz
dopiero miało się rozstrzygnąć. Wiśniowiecki patrzył bowiem z
okopu na nieprzejrzane ćmy tatarskie, kozackie - i na próżno
starał się je objąć okiem. Chmielnicki spoglądał z pola na zamek
i obóz, myśląc w duszy: "Tam mój wróg najstraszliwszy; gdy tego
zetrę, któż mi się oprze?" Łatwo to było zgadnąć, że walka między
tymi dwoma ludźmi będzie długa i zaciekła, ale rezultat nie mógł
być wątpliwy. Ów kniaź na Łubniach i Wiśniowcu stał na czele
piętnastu tysięcy ludzi licząc w to i sługi obozowe, gdy
tymczasem za chłopskim wodzem szły ludyszcza mieszkające od Morza
Azowskiego i Donu aż po ujścia Dunaju. Szedł więc z nim chan na
czele ordy krymskiej, białogrodzkiej, nohajskiej i dobrudzkiej -
 szedł lud, który na wszystkich dorzeczach Dniestru i Dniepru
zamieszkiwał, szli Niżowi i czerń nieprzeliczona - ze stepów,
jarów, borów, miast, miasteczek, wsi i chutorów, i ci wszyscy,
co pierwej w dworskich lub koronnych chorągwiach służyli; szli
Czerkasowie, karałasze wołoscy, Turcy sylistryjscy, Turcy
rumelscy; szły nawet luźne watahy Serbów i Bułgarów. Zdawać się
mogło, że to nowa wędrówka narodów, które porzuciły mroczne
stepowe siedziby, ciągną na zachód, by nowe ziemie zająć, nowe
państwo utworzyć. Taki to był stosunek sił walczących... garść
przeciw krociom, wyspa naprzeciw morzu! Więc nie dziwota, że
niejedno serce biło trwogą i że nie tylko w mieście, nie tylko
w tym kącie kraju, ale i w całej Rzeczypospolitej patrzono na ten
samotny okop, otoczony powodzią dzikich wojowników, jak na
grobowiec wielkich rycerzy i wielkiego ich wodza. Tak samo
zapewne patrzył i Chmielnicki, bo ledwie ognie rozpaliły się
dobrze w jego obozach, gdy przed okopami Kozak wysłaniec jął
machać białą chorągwią, trąbić i krzyczeć, by nie strzelano.
Straże wyszły i porwały go natychmiast.
- Od hetmana do księcia Jaremy - rzekł im.
Kniaź jeszcze z konia nie zsiadł i stał na okopie z twarzą
pogodną jak niebo. Łuny odbijały mu się w oczach i obłóczyły
różowym blaskiem jego delikatną, białą twarz. Kozak stanąwszy
przed obliczem pańskim stracił mowę i łydy zadrżały pod nim, a
mrowie przeszło mu przez ciało, choć to był stary wilk stepowy
i jako poseł przybywał. - Kto ty? - pytał książę wojewoda
utkwiwszy w niego swe spokojne źrenice. - Ja setnik Sokół... od
hetmana.
- A z czym przychodzisz?
Setnik począł bić czołem pokłony aż pod strzemiona książęce. -
Przebacz, władyko! co mnie kazali, to powiem, ja nie winien! -Mów
śmiało.
- Hetman kazał mi powiedzieć, że w gości przybył do Zbaraża i
jutro w zamku was odwiedzi. - Powiedz mu, że nie jutro, ale dziś
wydaję ucztę w zamku! - odrzekł książę. Jakoż w godzinę później
zagrzmiały na wiwaty moździerze, wzniosły się radosne okrzyki -i
wszystkie okna zamkowe zajaśniały od tysiąców świec jarzących.
Chan usłyszawszy wiwatowe strzały, głosy trąb i kotłów wyszedł
własną osobą przed namiot w towarzystwie brata Nuradyna, sułtana
Gałgi, Tuhaj-beja i wielu murzów, a następnie posłał po
Chmielnickiego. Hetman, jakkolwiek nieco już podpiły, stawił się
natychmiast i bijąc pokłony, a zarazem przykładając palce do
czoła, brody i piersi czekał na zapytanie. Przez długi czas chan
spoglądał na zamek świecący z dala jak olbrzymia latarnia i kiwał
z lekka głową, na koniec pogładził się ręką po rzadkiej brodzie,
która w dwóch długich kosmykach spadała na łasicową szubę i rzekł
wskazując palcem na jaśniejące szyby: - Hetmanie zaporoski, co
tam jest?
- Najpotężniejszy carzu! - odrzekł Chmielnicki - to kniaź Jarema
ucztuje. Chan zdumiał się.
- Ucztuje?...
- Trupy to jutrzejsze dziś ucztują - odrzekł Chmielnicki. Wtem
nowe wystrzały huknęły na zamku, zabrzmiały trąby, a zmieszane
okrzyki doszły aż do dostojnych uszu chanowych. - Jeden Bóg -
mruknął. - Lew jest w sercu tego giaura.
I po chwili milczenia dodał:
- Wolałbym z nim stać niż z tobą.
Chmielnicki zadrżał. Ciężko on opłacał niezbędną przyjaźń
tatarską, a do tego jeszcze nigdy nie był pewien straszliwego
sojusznika. Lada fantazja chanowa, i wszystkie ordy mogły się
zwrócić przeciw kozactwu, które wówczas byłoby zgubione bez
ratunku. A przy tym wiedział Chmielnicki jeszcze i to, że chan
pomagał mu wprawdzie dla łupów, dla darów, dla nieszczęsnego
jasyru, uważając się jednak za prawowitego monarchę, wstydził się
w duszy stawać po stronie buntu przeciw królowi, po stronie
takiego "Chmiela" przeciw takiemu Wiśniowieckiemu. Hetman kozacki
upijał się częstokroć nie tylko z nałogu, ale i z desperacji... -
 Wielki monarcho! - rzekł. - Jarema twój wróg. On to Tatarom
odjął Zadnieprze, on pobitych murzów jako wilków po drzewach na
postrach wieszał; on na Krym chciał iść ogniem i mieczem... - A
wy to nie czyniliście szkód w ułusach? - pytał chan.
- Jam twój niewolnik.
Sine wargi Tuhaj-beja poczęły drgać i kły błyskać; miał on między
Kozakami śmiertelnego wroga, który swego czasu cały czambuł w
pień mu wyciął i samego ledwie nie schwytał. Nazwisko jego
cisnęło mu się teraz do ust. z nieubłaganą siłą mściwych
wspomnień, więc nie wytrzymał i począł warczeć z cicha: - Burłaj!
Burłaj!
- Tuhaj-beju! - rzekł natychmiast Chmielnicki - wy z Burłajem za
najjaśniejszym i mądrym rozkazaniem chanowym zeszłego roku wodę
na miecze leli. Nowa salwa wystrzałów zamkowych przerwała dalszą
rozmowę. Chan rękę wyciągnął i zatoczył nią koło obejmujące
Zbaraż miasto, zamek i okop. - Jutro to moje? - pytał zwróciwszy
się do Chmielnickiego. - Jutro tamci pomrą - odparł Chmielnicki
z oczyma utkwionymi w zamek. Po czym na nowo jął bić pokłony i
ręką dotykać czoła, brody i piersi, uważając rozmowę za
skończoną. Chan też otulił się w łasicową szubę, bo noc była
chłodna, choć lipcowa, i rzekł zwróciwszy się ku namiotom: -Późno
już!...
- Wówczas wszyscy poczęli się kiwać, jakby jedną siłą poruszani,
a on szedł do namiotu z wolna i poważnie, powtarzając z cicha: -
 Jeden Bóg!...
Chmielnicki oddalił się również ku swoim, a przez drogę mruczał:
- Oddam ci zamek i miasto, i łupy, i jeńców, ale Jarema będzie
mój, nie twój, choćby mi gardłem zapłacić za niego przyszło.
Stopniowo ogniska poczęły mdleć i gasnąć, stopniowo uciszał się
głuchy szmer kilkuset tysięcy głosów; jeszcze tu i owdzie odzywał
się głos piszczałek lub wołania koniuchów tatarskich
wyganiających konie na nocną paszę; po czym i te głosy umilkły
i sen objął nieprzeliczone zastępy tatarskie i kozackie. Tylko
zamek huczał, grzmiał... wiwatował, jakby w nim wesele
wyprawiano. W obozie oczekiwano powszechnie, że szturm nazajutrz
nastąpi. Jakoż od rana ruszyły się tłumy czerni, Kozaków, Tatarów
i innych dzikich wojowników, ciągnących z Chmielnickim, i szły
ku okopom na kształt czarnych chmur walących się na szczyt góry.
Żołnierz, lubo już dnia poprzedniego na próżno starał się zliczyć
ogniska, zdrętwiał teraz na widok tego morza głów. Lecz nie był
to jeszcze szturm prawdziwy, ale raczej oględziny pola, szańców,
fos; wałów i całego polskiego obozu. I jak wzdęta fala morska,
którą wiatr żenie z dalekiej roztoczy, przyjdzie, spiętrzy się,
zapieni, uderzy z hukiem, a potem cofnie się w dal, tak oni
uderzali tu i owdzie i znów się cofali, i znów uderzali jakby
próbując oporu, jakby chcąc się przekonać, czy samym swym
widokiem, czy samą liczbą nie zgniotą ducha, zanimby ciała
zgnieść mogli. Bili też z dział - i kule gęsto poczęły padać do
obozu, z którego odpowiadały oktawy i ręczna strzelba, a
jednocześnie na wałach pojawiła się procesja z Najświętszym
Sakramentem, aby otrzeźwić zdrętwiałe wojsko. Niósł ksiądz
Muchowiecki złocistą monstrancję trzymając ją obu rękoma powyżej
twarzy, a czasem podnosząc w górę - i szedł z przymkniętymi
oczyma i ascetyczną twarzą, spokojny, przybrany w lamową kapę i
pod baldachimem. Przy nim szło dwóch księży trzymając go pod
łokcie: Jaskólski, kapelan husarski, czasu swego przesławny
żołnierz, w sztuce wojennej jakby wódz jaki doświadczony, i
Żabkowski, również eks-wojskowy, olbrzymi bernardyn, siłą jednemu
panu Longinowi w całym obozie ustępujący. Drążki baldachimu
niosło czterech szlachty, między którymi był i Zagłoba - przed
baldachimem zaś postępowały dziewczątka o słodkich twarzach
sypiące kwiaty. Szli tedy przez całą długość wałów, a za nimi
starszyzna wojskowa; żołnierzom zaś na widok monstrancji
błyszczącej na kształt słońca, na widok spokoju księży i onych
dziewczątek, przybranych w bieli, rosły serca, przybywała odwaga,
zapał wstępował w dusze. Wiatr roznosił krzepiący zapach mirry
palonej w trybularzach; głowy wszystkich pochylały się z pokorą.
Muchowiecki od czasu do czasu wznosił monstrancję i oczy ku niebu
- i intonował pieśń: "Przed tak wielkim Sakramentem". Dwa potężne
głosy Jaskólskiego i Żabkowskiego podchwytywały ją w lot
dośpiewując "upadajmy na twarzy" - a całe wojsko śpiewało dalej:
"Niech ustąpią z testamentem nowym prawom już starzy!" Głęboki
bas dział wtórował pieśni, a czasem kula armatnia przelatywała
hucząc nad baldachimem i księżmi, czasem uderzywszy poniżej w wał
zasypywała ich ziemią, aż pan Zagłoba kurczył się i przyciskał
do drążka. Szczególniej strach chwytał go za włosy, gdy procesja
dla modlitew stawała na miejscu. Wówczas trwało milczenie i kule
słychać było doskonale, lecące stadem jak wielkie ptaki; Zagłoba
tylko się czerwienił coraz mocniej, a ksiądz Jaskólski zezował
ku polu i nie mogąc wytrzymać, mruczał: "Kury im sadzać, nie z
dział bić!" - bo istotnie bardzo złych mieli puszkarzy Kozacy,
a on, jako dawny żołnierz, nie mógł spokojnie na takową
niezręczność i takie marnowanie prochu patrzeć. I znowu szli
dalej - aż doszli do drugiego końca wałów, na które też nie było
ze strony nieprzyjaciela nigdzie wielkiego nacisku. Próbując tu
i owdzie, szczególniej od zachodniego stawu, czy się nie uda
wywołać popłochu, cofnęli się na koniec Tatarzy i Kozacy ku swoim
stanowiskom i trwali w nich nie wysyłając nawet harcowników.
Tymczasem procesja otrzeźwiła całkowicie oblężonych. Widoczne już
teraz było, że Chmielnicki czeka na przybycie swego taboru,
jakkolwiek skądinąd tak pewny był, że pierwszy prawdziwy szturm
wystarczy, iż zaledwie kilka szańców pod armaty kazał usypać i
żadnych innych ziemnych robót nie przedsiębrał, aby zagrozić
oblężonym. Tabor nadciągnął nazajutrz i stanął, wóz przy wozie,
w kilkadziesiąt rzędów, na milę długości, od Werniaków aż ku
Dębinie - z nim przyszły jeszcze nowe siły, a mianowicie pyszna
piechota zaporoska, prawie janczarom tureckim równa, do szturmów
i wstępnego boju o wiele od czerni i Tatarów sposobniejsza.
Pamiętny wtorkowy dzień 13 listopada zeszedł na obustronnych
gorączkowych przygotowaniach: już nie było wątpliwości, że szturm
nastąpi, bo trąby, kotły i litaury grały od rana larum w kozackim
obozie, a między tatarstwem huczał jak grzmot wielki święty
bęben, bałt zwany... Wieczór uczynił się cichy, pogodny; jeno z
obu stawów i Gniezny podniosły się lekkie mgły - na koniec
pierwsza gwiazda zamigotała na niebie. W tej chwili sześćdziesiąt
armat kozackich ryknęło jednym głosem, nieprzejrzane zastępy
ruszyły z krzykiem okropnym ku wałom - i szturm się rozpoczął.
Wojska stały na wałach i zdawało im się, że ziemia drży pod ich
nogami; najstarsi żołnierze nie pamiętali nic podobnego. - Jezus
Maria! co to jest? - pytał Zagłoba stojąc obok Skrzetuskiego z
husarią w przerwie wałowej - to nie ludzie idą na nas. - Jakbyś
waść wiedział, że nie ludzie; nieprzyjaciel woły przed sobą
żenie, abyśmy się pierwej strzelbą na nie wysilili. Stary
szlachcic poczerwieniał jak burak, oczy wyszły mu na wierzch, a
z ust. buchnęło jedno słowo, w którym cała wściekłość, cały
przestrach i wszystko co mógł myśleć w tej chwili, było zawarte:
- Łajdaki!..
Woły jak szalone, popędzane przez dzikich, półnagich czabańczuków
batami i palącymi się pochodniami, zdziczałe ze strachu, biegły
naprzód z rykiem okropnym, to zbijając się w kupę, to pędząc, to
rozbiegając lub zwracając w tył, a pędzone krzykiem, parzone
ogniem, smagane surowcem, leciały znów ku wałom. Aż Wurcel począł
ziać ogniem i żelazem, wówczas dymy zakryły świat - niebo
poczerwieniało - przerażone bydło rozproszyło się, jakby je
piorun rozegnał, połowa go padła - a po ich trupach nieprzyjaciel
szedł dalej. Na przedzie, kłuci z tyłu spisami i prażeni ogniem
z samopałów, biegli jeńcy z worami piasku, którymi fosę mieli
zasypywać. Byli to chłopi z okolic Zbaraża, którzy nie zdołali
się schronić do miasta przed nawałą; zarówno młodzi mężczyźni,
jak starcy i niewiasty. Biegło to wszystko z krzykiem, płaczem
i wyciąganiem rąk ku niebu, i wołaniem o litość. Włosy stawały
na głowie od tego wycia, ale litość zmarła wówczas na ziem i :
z jednej strony spisy kozackie pogrążały się w ich plecy, z
drugiej kule Wurcla miażdżyły nieszczęsnych, kartacze rwały ich
na sztuki, ryły w nich bruzdy, więc biegli, bluzgali się we krwi
- padali, podnosili się i znów biegli, bo pchała ich fala
kozacka, kozacką turecka, tatarska... Wnet fosa zapełniła się
ciałami, krwią, worami z piaskiem - na koniec zrównała się i
nieprzyjaciel z wyciem rzucił się przez nią. Pułki pchały się
jedne za drugimi; przy świetle działowego ognia widać było
starszyznę, zaganiającą buzdyganami coraz nowe zastępy na okop.
Co najprzebrańszy lud rzucił się na kwatery i wojska Jeremiego,
bo widział Chmielnicki, iż tam będzie opór największy. Szły więc:
kurzenie siczowe, za nimi straszliwi perejasławscy z Łobodą, za
nimi Woronczenko wiódł pułk czerkaski, Kułak pułk karwowski,
Neczaj bracławski, Stepka humański, Mrozowicki korsuński - szli
i kalniczanie, i potężny pułk białocerkiewski piętnaście tysięcy
ludzi liczący - a z nim sam Chmielnicki - w ogniu jak szatan
czerwony, szeroką pierś na kule wystawiający, z twarzą lwa, okiem
orła - w chaosie, dymie, zamieszaniu, rzezi i zwichrzeniu, w
płomieniach na wszystko baczny, wszystkim rządzący. Za mołojcami
szli dzicy dońscy Kozacy; dalej Czerkasi walczący z bliska
nożami, tuż Tuhaj-bej wiódł wyborowych nohajców; za nimi Subagazi
białogrodzkich Tatarów, tuż Kurdłuk śniadych astrachańców
zbrojnych w olbrzymie łuki i strzały, z których każda nieledwie
za dziryt ujść mogła. Szli jedni za drugimi tak gęsto, że gorący
oddech z tyłu idących oblewał karki przodowym. Ilu ich padło, nim
doszli na koniec do owej fosy ciałami jeńców zasypanej, któż
opowie, któż wyśpiewa! Lecz doszli i przeszli, i poczęli się
drzeć na wały. Wówczas rzekłbyś, że ta noc gwiaździsta - to noc
sądu ostatecznego. Działa, nie mogąc tłuc bliższych, ryczały
ogniem nieustannym na dalsze szeregi. Granaty, kreśląc łuki
ogniste po niebie, leciały z chichotem piekielnym, czyniąc w
ciemności dzień jasny. Piechota niemiecka i polska łanowa, a obok
niej spieszeni dragoni książęcy leli prawie wprost w twarze i
piersi mołojców płomień i ołów. Pierwsze ich szeregi chciały się
cofać i pchane z tyłu, nie mogły. Więc marli na miejscu. Krew
bluzgała pod stopami następujących. Wały stały się śliskie,
obsuwały się po nich nogi, ręce, piersi. Oni darli się na nie,
spadali i znów się darli, przykryci dymem, czarni od sadzy,
kłuci, rąbani, strzelani, gardząc ranami i śmiercią. Miejscami
walczono już na białą broń. Widziałeś ludzi jakby nieprzytomnych
z wściekłości, z wyszczerzonymi zębami, z twarzą zalaną krwią...
Żywi walczyli na drgającej masie pobitych i konających. Nie było
już słychać komendy, jeno krzyk ogólny, straszny, w którym ginęło
wszystko: i grzechot strzelb, i charczenie rannych, i jęki, i syk
granatów. I trwała ta walka olbrzymia a bezpardonowa przez całe
godziny. Naokół wału urósł drugi wał trupów - i tamował przystęp
szturmującym. Siczowych wycięto niemal do nogi, pułk
perejasławski leżał pokotem naokół wału; karwowski, bracławski
i humański były zdziesiątkowane - ale inne pchały się jeszcze,
popychane z tyłu przez gwardie hetmańskie, rumelskich Turków i
urumbejskich Tatarów. Jednakże zamieszanie powstawało już w
szeregach napastniczych, gdy tymczasem naokoło łanowe piechoty
polskie, Niemcy i dragonia nie ustąpili dotąd ani piędzi.
Zziajani, krwią ociekli, porwani szałem bojowym, spotnieli,
wpółobłąkani od zapachu krwi, rwali się jedni przez drugich ku
nieprzyjacielowi tak właśnie, jak rozwścieczeni wilcy drą się ku
stadu owiec. W tej chwili Chmielnicki natarł powtórnie z
niedobitkami pierwszych pułków i z całą nietkniętą jeszcze potęgą
białocerkwian, Tatarów, Turków i Czerkasów. Działa z okopów
przestały grzmieć, granaty świecić, tylko broń ręczna zgrzytała
przez całą długość zachodniego wału. Zgiełk wszczął się na nowo.
Na koniec i strzelba umilkła. Ciemności pokryły walczących. I już
żadne oko nie mogło widzieć, co się tam dzieje - jeno przewracało
się coś w pomroce jakby olbrzymie cielsko potworu rzucane
konwulsjami. Nawet z krzyków nie można było już poznać, czy brzmi
w nich tryumf, czy rozpacz. Chwilami i one milkły, a wtedy
słychać było tylko jakby olbrzymi jeden jęk rozlegający się ze
wszech stron, spod ziemi, na ziemi, w powietrzu, wyżej i wyżej,
jak gdyby i dusze odlatywały jęcząc z tego pobojowiska. Ale były
to krótkie przerwy: po takiej chwili wrzaski i wycia odzywały się
z większą jeszcze siłą, coraz chrapliwsze, coraz bardziej
nieczłowiecze. Wtem znów zagrzmiał ogień ręcznej strzelby: to
oberszter Machnicki z resztą piechoty przychodził w pomoc
utrudzonym regimentom. Trąbki na odwrót poczęły grać w tylnych
szeregach mołojców. Nastała przerwa, pułki kozackie oddaliły się
od okopu na staję i stanęły pod osłoną własnych dział- ale nie
minęło i pół godziny, gdy Chmielnicki znowu zerwał się i po raz
trzeci gnał ich do szturmu. Ale wówczas na okopie ukazał się na
koniu sam książę Jeremi. Łatwo go było poznać, bo proporzec i
buńczuk hetmański wiały mu nad głową - a zaś przed nim i za nim
niesiono kilkadziesiąt palących się krwawo pochodni. Wnet poczęto
bić z dział do niego, ale niewprawni puszkarze przerzucali kule
daleko, aż za Gnieznę, on zaś stał spokojnie i patrzył w
zbliżające się chmury... Kozacy zwolnili kroku, jakby oczarowani
tym widokiem.
- Jarema! Jarema! - poszedł cichy pomruk, niby szum wiatru, przez
głębokie szeregi. I stojąc na okopie wśród krwawych świateł
wydawał im się ten groźny książę jakby olbrzym z baśni ludowej,
więc drżenie przebiegło im utrudzone członki, a ręce czyniły
znaki krzyża... On stał ciągle. Skinął złotą buławą - i wnet
złowrogie ptactwo granatów zaszumiało na niebie i wpadło w
następujące szeregi; zastępy zwinęły się jak smok śmiertelnie
rażony; okrzyk przerażenia przeleciał z jednego końca ławy na
drugi. - Biegiem! biegiem! - rozległy się głosy pułkowników
kozackich. Czarna ława ruszyła całym pędem ku wałom, pod którymi
mogła znaleźć ochronę od granatów, ale nie przebiegła jeszcze ani
połowy drogi, gdy książę, widny ciągle jak na dłoni, zwrócił się
nieco ku zachodowi i znów skinął złotą buławą. Na ten znak od
strony stawu, z przerwy między jego zwierciadłem a wałem, poczęła
się wysuwać jazda - i w mgnieniu oka rozlała się na krańcu
brzegowym równiny; przy świetle granatów widać było doskonale
olbrzymie chorągwie husarii Skrzetuskiego i Zaćwilichowskiego,
dragonię Kuszla i Wołodyjowskiego i Tatarów książęcych
Roztworowskiego. Za nimi wysuwały się coraz nowe pułki semenów
i Wołochów Bychowca. Nie tylko Chmielnicki, ale ostatni z ciurów
kozackich poznał w jednej chwili, że zuchwały wódz postanowił
rzucić całą jazdę w bok nieprzyjacielowi. Natychmiast w szeregach
mołojców zabrzmiały trąbki do odwrotu. "Czoło ku jeździe! czoło
ku jeździe!" - rozległy się przerażone głosy. Jednocześnie zaś
Chmielnicki usiłował zmienić front swych wojsk i jazdą od jazdy
się zasłonić. Ale już czasu nie było. Zanim zdołał sprawić szyki,
zerwały się książęce chorągwie i biegły jakby na skrzydłach z
okrzykiem "Bij, zabij!", z warkotaniem proporców, z świstem piór
i żelaznym chrzęstem zbroi. Husarie wraziły kopie w ścianę
nieprzyjaciela i same wpadły za nimi jak orkan, przewalając i
druzgocąc wszystko po drodze. Żadna siła ludzka, żaden rozkaz,
żaden wódz nie zdołał już utrzymać pułków pieszych, na które
pierwszy impet się zwrócił. Dziki popłoch ogarnął wyborową
gwardię hetmańską. Białocerkwianie rzucali samopały, piszczele,
spisy, kosy, kiścienie, szable i osłaniając głowy rękoma, gnali
w obłędzie strachu, z rykiem zwierzęcym, na stojące w tyle
oddziały Tatarów. Ale Tatarzy przyjęli ich ulewą strzał - więc
rzucili się w bok i biegli wzdłuż taboru pod ogniem piechoty i
dział Wurcla, ścieląc się trupem tak gęstym, że rzadko gdzie
jeden na drugiego nie padał. Ale tymczasem dziki Tuhaj-bej,
wspomagany przez Subagaziego i Urum-murzę, uderzył z wściekłością
na nawałę husarii. Nie miał on nadziei jej złamać, pragnął ją
tylko choćby na krótko powstrzymać, aby przez ten czas
sylistryjscy i rumelscy janczarowie mogli sformować się w
czworoboki, a białocerkiewszczanie ochłonąć z pierwszego
popłochu. Skoczył więc jak w dym - i sam leciał pierwszym szeregu
nie jak wódz, ale jak prosty Tatar i siekł, zabijał, narażał się
razem z innymi. Krzywe szable nohajców dzwoniły po pancerzach i
harnaszach, a wycie wojowników głuszyło wszystkie inne głosy.
Lecz wytrzymać nie mogli. Wyparci z miejsca, naciskani strasznym
ciężarem żelaznych jeźdźców, którym nie zwykli stawiać czoła
otwarcie, spychani ku janczarom, cięci długimi mieczami, zrzucani
z siodeł, kłuci, bici, gnieceni jak jadowite robactwo, bronili
się jednak z taką wściekłością, że istotnie pęd husarii
wstrzymany został. Tuhaj-bej w ukropie bojowym rzucał się na
kształt niszczącego płomienia, a nohajcy szli przy nim, jak wilcy
idą przy wilczycy. Jednak ustępowali, coraz gęstszym trupem
padając. Już krzyki "Ałła!" grzmiące z pola zwiastowały, że
janczarowie stanęli w ordynku, gdy do wściekłego Tuhaj-beja
przypadł Skrzetuski i w łeb koncerzem go trzasnął. Lecz widać
rycerz wszystkich sił jeszcze po chorobie nie odzyskał lub może
kuta w Damaszku misiurka cięcie wstrzymała, dość że brzeszczot
zwinął się na głowie i uderzywszy płaszczyzną spękał się na
drobne kawałki. Ale oczy Tuhaj-beja nocą natychmiast się
powlokły, zdarł konia i padł na ręce nohajców, którzy porwawszy
swego wodza pierzchli z wrzaskiem okropnym w obie strony, jak
pierzcha mgła zwiana wichrem gwałtownym. Wszystkie jazdy książęce
znalazły się teraz wobec janczarów rumelskich i sylistryjskich
i wobec watah poturczeńców serbskich, które razem z janczarami
utworzyły jeden potężny czworobok i cofały się z wolna ku
taborowi, zwrócone frontem ku wrogom, najeżone rurami muszkietów,
ostrzami długich włóczni, dzirytów, berdyszów i handżarów.
Chorągwie pancerne, dragońskie i semeńskie pędziły ku nim jak
wicher, a na samym przedzie szła z łoskotem i tętentem husarska
Skrzetuskiego. Sam on leciał na oślep w pierwszym szeregu, a przy
nim pan Longinus na swej kobyle inflanckiej, ze straszliwym
Zerwikapturem w ręku. Czerwona wstęga ognia przeleciała z jednego
końca czworoboku na drugi - kule zaświstały w uszach jeźdźców,
gdzieniegdzie człowiek jęknął, gdzieniegdzie koń się zwalił,
linia jazdy łamie się, ale oni pędzą dalej; już dobiegają, już
janczary słyszą chrapanie i zdyszany oddech koni - czworobok
zbija się jeszcze ciaśniej i pochyla mur włóczni, trzymanych
żylastymi rękoma, ku rozszalałym rumakom. Ile ostrz w tej
chmurze, tyle śmierci grozi rycerzom. Wtem jakiś husarz-wielkolud
dopada w niepowstrzymanym pędzie do ściany czworoboku; przez
chwilę widać kopyta olbrzymiego konia zwieszone w powietrzu;
następnie rycerz i rumak wpadają w środek ścisku, druzgocąc
włócznie, przewalając ludzi, łamiąc, miażdżąc, niwecząc. Jak
orzeł spada na stado białych pardew, a one zbite przed nim w
lękliwą kupę idą na łup drapieżnika, który rwie je pazurami i
dziobem - tak pan Longinus Podbipięta wpadłszy w środek
nieprzyjacielskich szyków szalał ze swym Zerwikapturem. I nigdy
trąba powietrzna nie czyni takich spustoszeń w młodym i gęstym
lesie, jakie on czynił w ścisku janczarów. Straszny był: postać
jego przybrała nieczłowiecze wymiary; kobyła zmieniła się w
jakiegoś smoka ziejącego płomień z nozdrzy, a Zerwikaptur troił
się w ręku rycerza. Kislar-Bak, olbrzymi aga, rzucił się na niego
i padł przecięty na dwoje. Próżno co tęższe chłopy wyciągną ręce,
zastawią mu się włóczniami - wnet mrą, jakby rażeni gromem - on
zaś tratuje po nich, ciska się w tłum największy i co machnie -
rzekłbyś: kłosy pod kosą padają, robi się pustka, słychać wrzask
przestrachu, jęki, grzmot uderzeń, zgrzyt żelaza o czaszki i
chrapanie piekielnej kobyły. - Diw! diw! - wołają przerażone
głosy.
W tej chwili żelazna nawała husarii ze Skrzetuskim na czele
runęła bramą otwartą przez litewskiego rycerza: ściany czworoboku
pękły jak ściany walącego się domu i masy janczarów rzuciły się
w ucieczce na wszystkie strony. Czas też był na to, bo nohajcy
pod Subagazim wracali już, jak wilki krwi żądne, do bitwy, a z
drugiej strony Chmielnicki zebrawszy na nowo białocerkwian szedł
z pomocą janczarom - lecz teraz zmieszało się wszystko. Kozacy,
Tatarzy, poturczeńcy, janczarowie uciekali w największym
nieładzie i popłochu ku taborom, nie dając żadnego oporu. Jazda
parła ich siekąc na oślep. Kto nie zginął w pierwszej stai, ginął
w drugiej. Pogoń była tak zacięta, że chorągwie prześcignęły
tylne szeregi uciekających; żołnierzom ręce mdlały od cięcia.
Tłumy rzucały broń, chorągwie, czapki, a nawet świty. Białe
kapuzy janczarskie pokryły jak śniegiem pole. Cała wyborna
milicja Chmielnickiego, piechota, jazda, artyleria, posiłkowe
oddziały tatarskie i tureckie utworzyły jedną bezładną masę,
nieprzytomną, obłąkaną, oślepłą z przerażenia. Całe setki
uciekały przed jednym towarzyszem. Husaria, rozbiwszy piechoty
i Tatarów, uczyniła swoje, teraz zaś dragoni i lekkie chorągwie
szły ze sobą w zawody, a na ich czele pan Wołodyjowski z Kuszlem
szerzyli wiarę ludzkę przechodzące klęski. Krew pokryła jedną
kałużą straszliwe pobojowisko i chlupotała jak woda pod
gwałtownymi uderzeniami kopyt końskich pryskając na zbroje i
twarze rycerzy. Uciekające tłumy odetchnęły dopiero wśród wozów
swego taboru, gdy trąby odwołały jazdę książęcą. Rycerstwo
wracało ze śpiewaniem i okrzykami radości, licząc po drodze
dymiącymi szablami trupy nieprzyjaciół. Ale któż mógł jednym
rzutem oka rozmiary klęski ocenić? kto mógł wszystkich policzyć,
gdy przy samym okopie leżały ciała jedne na drugich "na chłopa
wysoko"? Żołnierze byli jakby zaczadzeni surowymi wyziewami krwi
i potu. Szczęściem, od strony stawów wstał dość silny wiatr i
zwiał te zaduchy ku nieprzyjacielskim namiotom. Tak skończyło się
pierwsze spotkanie straszliwego "Jaremy" z Chmielnickim. Ale
szturm nie był skończony, bo podczas gdy Wiśniowiecki odpierał
ataki wymierzone na prawe skrzydło obozu, Burłaj na lewym o mało
co nie stał się panem okopów. Obszedłszy cicho miasto i zamek na
czele zadnieprzańskich wojowników dotarł do wschodniego stawu i
uderzył potężnie na Firlejowe kwatery. Nie mogła wytrzymać
uderzenia węgierska piechota tam stojąca, bo wały przy stawie nie
były jeszcze dokończone - i pierwszy chorąży pierzchnął z
banderią, za nim zaś cały pośpieszył regiment. Burłaj wskoczył
do środka, a za nim Zadnieprzańcy runęli jak niewstrzymany potok.
Krzyki zwycięstwa dobiegły aż do przeciwnego krańca obozu! Kozacy
pędząc za uciekającymi Węgrami rozbili mały oddział jazdy,
zagwoździli kilka dział i już docierali do kwater kasztelana
bełskiego, gdy pan Przyjemski na czele kilku rot niemieckich
nadbiegł z pomocą. Przebiwszy jednym pchnięciem chorążego, porwał
za chorągiew i rzucił się z nią na nieprzyjaciela, za nim Niemcy
zwarli się potężnie z kozactwem. Zawrzała straszliwa walka
ręczna, w której z jednej strony zaciekłość i przygniatająca
liczba Burłajowych zastępów, z drugiej męstwo starych lwów z
trzydziestoletniej wojny szły ze sobą o lepszą. Na próżno Burłaj
ciskał się w najgęstsze szeregi walczących na kształt rannego
odyńca. Ani pogarda śmierci, z jaką walczyli mołojcy, ani ich
wytrwałość nie mogła powstrzymać niepohamowanych Niemców, którzy
idąc murem naprzód, razili ich tak potężnie, że wyparli zaraz z
miejsca, przyparli do okopów, zdziesiątkowali i po półgodzinnej
walce wyrzucili precz za wały. Pan Przyjemski, zalany krwią,
pierwszy zatknął swą chorągiew na nie dokończonym nasypie.
Położenie Burłaja było teraz straszne, musiał bowiem cofać się
tąż samą drogą, którą nadszedł, a że Jeremi zgniótł już właśnie
atakujących prawe skrzydło, mógł więc z łatwością odciąć cały
Burłajowy oddział. Przyszedł mu wprawdzie z pomocą Mrozowicki,
na czele korsuńskich konnych mołojców, ale w tej chwili ukazała
się husaria pana Koniecpolskiego, do niej przyłączył się
wracający z ataku na janczarów Skrzetuski i obaj odcięli
cofającego się dotychczas w porządku Burłaja. Jednym atakiem
rozbili go w puch i wtedy to poczęła się rzeź okropna. Kozacy,
mając zamkniętą drogę do taborów, mieli tylko drogę śmierci
otwartą. Jedni też, nie prosząc pardonu, bronili się zaciekle
gromadkami lub pojedynczo, inni próżno wyciągali ręce ku jeźdźcom
huczącym jak wicher po bojowisku. Rozpoczęły się gonitwy,
przebiegania, pojedyncze walki; wyszukiwania nieprzyjaciół
ukrytych w rozpadlinach i nierównościach gruntu. Z okopów, aby
oświecić pobojowisko, zaczęto rzucać pozapalane maźnice ze smołą,
które leciały jak ogniste meteory z grzywą płomienną. Przy tych
czerwonych blaskach docinano reszty Zadnieprzańców. Skoczył im
jeszcze na pomoc i Subagazi, który dnia tego cudów męstwa
dokazywał, ale przesławny Marek Sobieski, starosta krasnostawski,
osadził go na miejscu, jak lew osadza dzikiego bawołu - więc
widział już Burłaj, że znikąd nie ma ratunku. Aleś, Burłaju,
sławę swą kozaczą kochał więcej niż życie, dlategoś nie szukał
ocalenia! Inni wymykali się w ciemnościach, kryli się po
szczelinach, prześlizgiwali się między kopytami rumaków, on zaś
szukał jeszcze wrogów. Tam ściął pana Dąbka i pana Rusieckiego,
i młode lwie pacholę pana Aksaka, tego samego, który pod
Konstantynowem nieśmiertelną okrył się sławą; potem porwał pana
Sawickiego, potem dwóch od razu skrzydlatych husarzy rozciągnął
na ziemi rodzącej, na koniec widząc ogromnego szlachcica
przebiegającego z rykiem żubrowym pobojowisko zerwał się i szedł
jak błyszczący płomień na niego. Pan Zagłoba - on to był bowiem -
 ryknął ze strachu jeszcze silniej i zwrócił konia do ucieczki.
Reszta włosów stanęła mu dębem na głowie, ale przytomności nie
stracił, owszem, fortele jak błyskawice przelatywały mu przez
głowę, a jednocześnie wrzeszczał co siły: "Mości panowie! kto w
Boga wierzy!.. " - i gnał jak wicher ku gęstszej kupie jeźdźców.
Burłaj zaś przebiegał mu od boku jakoby po cięciwie łuku. Pan
Zagłoba zamknął oczy, a w głowie szumiało mu: "Zdechnę ja i pchły
moje!" - słyszał za sobą prychanie konia, spostrzegł, że nikt nie
idzie mu z pomocą, że nie uciecze i że żadna inna ręka, chyba
jego własna, nie wyrwie go z Burłajowej paszczęki. Ale w tej
ostatniej chwili, w tej już prawie agonii, nagle rozpacz jego i
przestrach zmieniły się we wściekłość; ryknął tak strasznie, jak
żaden tur nie ryczy, i zwinąwszy konia na miejscu, zwrócił się
na przeciwnika. - Zagłobę gonisz! - krzyknął nacierając z szablą
wzniesioną. W tej chwili nowe stado płonących maźnic rzucono z
okopów; uczyniło się widno. Burłaj spojrzał i zdumiał. Nie
zdumiał usłyszawszy imię, ba go nigdy w życiu nie słyszał; ale
poznawszy męża, którego jako Bohunowego przyjaciela ugaszczał
niedawno w Jampolu. Ale właśnie ta nieszczęsna chwila zdumienia
zgubiła mężnego wodza mołojców, bo nim się opamiętał, ciął go pan
Zagłoba przez skroń i jednym zamachem zwalił z konia. Było to na
oku wszystkiego wojska. Radosnym wrzaskom usarskim odpowiedział
okrzyk przerażenia mołojców, którzy widząc śmierć starego lwa
czarnomorskiego stracili resztę ducha i zaniechali wszelkiego
oporu. Których nie wyrwał z toni Subagazi, ci zginęli wszyscy do
jednego - bo jeńców wcale tej straszliwej nocy nie brano.
Subagazi pierzchnął ku taborom, goniony przez starostę
krasnostawskiego i lekką jazdę. Szturm na całej linii okopów był
odparty - tylko pod taborem kozackim wrzała jeszcze wysłana w
pogoń jazda. Okrzyk tryumfu i radości wstrząsnął całym obozem
oblężonych, a potężne okrzyki aż ku niebu się wzbiły. Krwawi
żołnierze, okryci potem, pyłem, czarni od prochu, z ociekłymi
twarzami, i brwią jeszcze zmarszczoną, z płomieniem jeszcze nie
zgasłym w oczach, stali oparci na broni, chwytając piersiami
powietrze, gotowi znów zerwać się do boju, gdyby tego zaszła
potrzeba. Ale powoli wracała i jazda z krwawego żniwa pod
taborem; potem zjechał na pobojowisko sam książę, a za nim
regimentarze, pan chorąży, pan Marek Sobieski, pan Przyjemski.
Cały ten świetny orszak posuwał się z wolna wzdłuż okopu. - Niech
żyje Jeremi! - wołało wojsko. - Niech żyje ojciec nasz! A książę
bez hełmu kłaniał się głową i buławą na wszystkie strony. -
Dziękuję waszmościom! dziękuję waszmościom! - powtarzał
dźwięcznym, donośnym głosem. Po czym zwrócił się do pana
Przyjemskiego.
- Ten okop jest za duży! - rzekł.
Przyjemski skinął głową na znak zgody.
I przejechali wodze zwycięscy od zachodniego aż do wschodniego
stawu, opatrując pobojowisko, szkody, jakie nieprzyjaciel w
wałach porobił, i same wały. Tymczasem poza orszakiem książęcym
uniesieni zapałem żołnierze nieśli wśród okrzyków, na ręku, do
obozu pana Zagłobę, jako największego tryumfatora w dniu
dzisiejszym. Ze dwadzieścia tęgich rąk podtrzymywało w górze
okazałą postać wojownika, wojownik zaś, czerwony, spocony,
machając rękoma dla utrzymania równowagi, krzyczał co siły: - Ha!
Zadałem mu pieprzu! Umyślnie udałem ucieczkę, żeby go za sobą
wywabić. Nie będzie nam więcej psubrat burłajował! Mości panowie!
trzeba było dać przykład młodszym! Na Boga! ostrożnie, bo mnie
uronicie i potłuczecie. Trzymajcieże dobrze, macie trzymać!
Miałem z nim robotę, wierzcie mi! O szelmy! lada hultaj dziś
szlachcicowi się nadstawia! Ale mają za swoje. Ostrożnie! Puśćcie
- do diabła! - Niech żyje! niech żyje! - krzyczała szlachta. -
Do księcia z nim! - powtarzali inni.
- Niech żyje! niech żyje!!!
Tymczasem hetman zaporoski, przypadłszy do swego taboru, ryczał
jak dziki ranny zwierz, darł żupan na piersiach i kaleczył sobie
twarz. Starszyzna, ocalała z pogromu, otoczyła go w ponurym
milczeniu, nie niosąc ani słowa pociechy, a jego obłęd prawie
pochwycił. Wargi miał spienione, piętami bił w ziemię, obu rękoma
szarpał włosy w czuprynie. - Gdzie moje pułki!... gdzie
mołojcy?... - powtarzał chrapliwym głosem. - Co powie chan, co
powie Tuhaj-bej? Wydajcie mnie Jaremie! Niech moją głowę na pal
wbiją! Starszyzna milczała ponuro.
- Czemu mnie worożychy wiktorię przepowiadały? - ryczał dalej
hetman. - Urezać szyje wiedźmom!... czemu mnie mówiły, że Jaremę
dostanę? Zwykle, gdy ryk tego lwa wstrząsał taborem, pułkownicy
milczeli - ale teraz lew był zwyciężony i zdeptany, szczęście
zdawało się go opuszczać, więc klęska uzuchwaliła starszyznę. -
Jaremie ne zderżysz - mruknął ponuro Stepka.
- Zgubisz nas i siebie! - ozwał się Mrozowicki.
Hetman skoczył ku nim jak tygrys.
- A kto sprawił Żółte Wody? kto Korsuń? kto Piławce?
- Ty! - rzekł szorstko Woronczenko - ale tam Wiśniowieckiego nie
było. Chmielnicki porwał się za czuprynę.
- Ja chanowi przyrzekł dziś nocleg w zamku! - wył w rozpaczy. Na
to Kułak:
- Co ty chanowi przyrzekał, to twoja głowa! Ty jej pilnuj, by ci
z karku nie spadła... ale do szturmu nas nie pchaj, rabów bożych
nie gub! Wałami Lachów otocz, szańce każ sypać pod puszki -
inaczej hore tobi. - Hore tobi! - powtórzyły ponure głosy. - Hore
wam! - odrzekł Chmielnicki.
I tak oni rozmawiali groźnie jak grzmoty... Wreszcie Chmielnicki
zatoczył się i rzucił na pęki owczych skór pokrytych dywanami w
rogu namiotu. Pułkownicy stali nad nim ze zwieszonymi głowami i
długi czas trwało milczenie. Na koniec hetman podniósł głowę i
zakrzyknął chrapliwie: - Horyłki!...
- Nie będziesz pił! - warknął Wyhowski. - Chan przyszle po
ciebie. Tymczasem chan siedział o milę drogi od pola bitwy, nie
wiedząc, co się na placu dzieje. Noc była spokojna i ciepła, więc
siedział przed namiotem wśród mułłów i agów - i w oczekiwaniu na
nowiny pożywał daktyle ze srebrnej misy, obok stojącej, czasem
zaś poglądał na wyiskrzone niebo, mrucząc: - Mahomet Rosullah...
Wtem na spienionym koniu przypadł zdyszany, okryty krwią
Subagazi; zeskoczył z siodła i zbliżywszy się szybko, począł bić
pokłony, czekając na zapytanie. - Mów! - rzekł chan ustami
pełnymi daktylów.
Subagaziemu słowa paliły płomieniem wargi, ale nie śmiał
przemówić bez zwykłych tytułów, rozpoczął więc, bijąc ciągle
czołem, w następujący sposób: - Najpotężniejszy chanie wszystkich
ord, wnuku Mahometa, samodzielny monarcho, panie mądry, panie
szczęśliwy, panie drzewa zaleconego od Wschodu do Zachodu, panie
drzewa kwitnącego... Tu chan skinął ręką i przerwał, widząc na
twarzy Subagaziego krew, a w oczach ból, żal i rozpacz, wypluł
nie dojedzone daktyle na rękę, następnie oddał je jednemu z
mułłów, który przyjął ze z oznakami czci nadzwyczajnej i zaraz
spożywać począł - chan zaś rzekł: - Mów prędko, Subagazi, i
mądrze: azali obóz niewiernych wzięty? - Bóg nie dał!
- Lachy?
- Zwycięzcy.
- Chmielnicki?
- Pobity.
- Tuhaj-bej?
- Ranny.
- Bóg jeden! - rzekł chan. - Ilu wiernych poszło do raju?
Subagazi wzniósł oczy w górę i wskazał krwawą ręką na wyiskrzone
niebo. - Ile tych świateł u stóp Ałłacha - odrzekł uroczyście.
Tłusta twarz chanowa poczerwieniała: gniew chwytał go za piersi.
- Gdzie ten pies - pytał - który mi obiecał, że dziś w zamku
będziemy spali? Gdzie ten wąż jadowity, którego Bóg zdepcze moją
nogą? Niech się stawi i zda sprawę ze swych obmierzłych obietnic.
Kilku murzów ruszyło natychmiast po Chmielnickiego, chan zaś
uspokajał się z wolna, na koniec rzekł: - Bóg jeden!
Po czym zwrócił się do Subagaziego.
- Subagazi! - rzekł - krew jest na twojej twarzy.
- To krew niewiernych - odparł wojownik.
- Mów, jak ją rozlałeś, i uciesz nasze uszy męstwem wiernych. Tu
Subagazi począł opowiadać obszernie o całej bitwie wychwalając
męstwo Tuhaj-beja, Gałgi i Nuradyna; nie zmilczał także i o
Chmielnickim, owszem, wysławiał go na równi z innymi, wolę bożą
jedynie i wściekłość niewiernych za przyczynę klęski podając.
Jeden szczegół uderzył chana w jego opowiadaniu, mianowicie: że
do Tatarów nie strzelano wcale z początku bitwy i że jazda
książęca uderzyła na nich dopiero wtedy, gdy jej zastąpili pole.
- Ałłach!... nie chcieli ze mną wojny - rzekł chan - ale teraz
za późno... Tak było w istocie. Książę Jeremi z początku bitwy
zabronił strzelać do Tatarów chcąc wpoić w żołnierzy przekonanie,
że układy z chanem już rozpoczęte i że ordy pozornie tylko stają
po stronie czerni. Później dopiero siłą rzeczy przyszło do
spotkania i z Tatarami. Chan kiwał głową namyślając się w tej
chwili, czyby jeszcze nie lepiej było zwrócić oręż przeciw
Chmielnickiemu, gdy nagle sam hetman stanął przed nim.
Chmielnicki był już spokojny i zbliżył się z podniesioną głową,
śmiało patrząc w oczy chanowe; na twarzy malowała mu się chytrość
i odwaga. - Zbliż się zdrajco - rzekł chan.
- Zbliża się hetman kozacki i nie zdrajca, ale wierny sojusznik,
któremuś pomoc nie tylko w szczęściu, ale i w nieszczęściu
obiecał - odrzekł Chmielnicki. - Idź, nocuj w zamku! idź,
wyciągnij za łeb Lachów z okopu, jakeś mi obiecywał! - Wielki
chanie wszystkich ord! - odrzekł silnym głosem Chmielnicki. -
Jesteś potężny i obok sułtana najpotężniejszy na ziemi! jesteś
mądry i silny, ale czy możesz wypuścić strzałę z łuku aż pod
gwiazdy albo zmierzyć głębokość morza?
Chan spojrzał na niego ze zdziwieniem.
- Nie możesz - mówił coraz silniej Chmielnicki. - Tak i ja nie
mogłem zmiarkować całej pychy i zuchwalstwa Jaremy! Zali mogłem
podumać, że nie ulęknie się ciebie, chanie, że nie upokorzy się
na twój widok, nie uderzy czołem przed tobą, ale wzniesie rękę
zuchwałą na ciebie samego, przeleje krew twoich wojowników i
będzie ci urągał, potężny monarcho, jak ostatniemu z twoich
murzów? Gdybym ja tak śmiał myśleć, ciebie bym znieważył, którego
czczę i miłuję. - Ałłach! - rzekł chan coraz bardziej zdziwiony.
- Lecz to ci powiem - mówił dalej Chmielnicki z coraz większą
pewnością w głosie i postawie - jesteś wielki i potężny; od
Wschodu aż do Zachodu narody i monarchowie biją ci czołem i lwem
zowią. Jeden Jarema nie pada na twarz przed twoją brodą; więc
jeżeli go nie zetrzesz, jeżeli karku mu nie ugniesz i po jego
grzbiecie nie będziesz na koń siadał, za nic twoja potęga, za nic
twoja sława, bo powiedzą, że jeden kniaź lacki pohańbił
krymskiego carza i kary nie odebrał - że on większy, że
potężniejszy od ciebie... Nastało głuche milczenie; murzowie,
agowie i mułłowie patrzyli jak w słońce w twarz chana, tamując
oddech w piersiach, a on oczy miał zamknięte i myślał.
Chmielnicki wsparł się buławą i czekał śmiało.
- Rzekłeś - przemówił w końcu chan - zegnę kark Jaremy, po jego
grzbiecie na koń będę siadał, aby nie mówiono od Wschodu do
Zachodu, że jeden pies niewierny mnie pohańbił. - Bóg jest
wielki! - zawołali jednym głosem murzowie.
Chmielnickiemu zaś radość strzeliła z oczu: za jedną drogą
odwrócił zgubę wiszącą nad swą głową i sprzymierzeńca wątpliwego
w najwierniejszego zmienił. Ten lew umiał w każdej chwili w węża
się przedzierzgnąć.
Oba obozy huczały do późna w noc, jak huczą pszczoły na wyroju,
przygrzane słońcem wiosennym, a tymczasem na pobojowisku spali
snem nieprzebudzonym i wiecznym rycerze pobodzeni włóczniami,
pocięci mieczem, poprzeszywani przez strzały i kule. Księżyc
zeszedł i rozpoczął wędrówkę po tym polu śmierci; więc odbijał
się w kałużach skrzepłej krwi, wydobywał z pomroki coraz nowe
stosy poległych, schodził z jednych ciał, wchodził cicho na
drugie; przeglądał się w otwartych martwych źrenicach, oświecał
sine twarze, szczątki potrzaskanej broni, trupy końskie - i
promienie jego bladły coraz bardziej, jakby przerażone tym, co
widziały. Po polu biegały gdzieniegdzie pojedynczo i gromadkami
jakieś złowrogie postacie: to czeladź i ciury przyszli obdzierać
pobitych, jak szakale przychodzą po lwach... Lecz jakaś zabobonna
bojaźń spędziła i ich w końcu z pobojowiska. Było coś
straszliwego, coś tajemniczego zarazem w tym polu pokrytym
trupami, w tym spokoju i nieruchomości żywych niedawno kształtów
ludzkich, w tej cichej zgodzie, w jakiej leżeli obok siebie
Polacy, Turcy, Tatarzy i Kozacy. Wiatr niekiedy zaszumiał w
zaroślach rosnących na pobojowisku, a żołnierzom czuwającym w
okopie wydało się, że to dusze ludzkie kołują tak nad ciałami.
Jakoż i mówiono, że gdy północ wybiła w Zbarażu, na całym polu,
od okopu aż do taboru, zerwały się z szumem jakoby niezmierne
stada ptastwa. Słyszano jakieś rozpłakane głosy powietrzne,
jakieś ogromne westchnienia, od których włosy wstawały na głowie
- i jakieś jęki Ci, co mieli lec jeszcze w tej walce i których
uszy otwartsze były na zaziemskie wołania, słyszeli wyraźnie, jak
dusze polskie odlatując wołały: "Przed oczy Twoje, Panie, winy
nasze składamy!" - a zaś kozackie jęczały: "Chryste! Chryste,
pomyłuj!" - bo jako w bratobójczej wojnie poległe nie mogły
wprost do wiekuistej światłości ulecieć, ale przeznaczone im było
lecieć gdzieś w dal ciemną i razem z wichrem krążyć nad padołem
łez, i płakać, i jęczeć po nocach, dopóki odpuszczenia wspólnych
win i zapomnienia, i zgody u nóg Chrystusowych nie wyżebrzą!..
Ale wówczas zatwardziły się jeszcze tym bardziej serca ludzkie
i żaden anioł zgody nie przelatywał nad pobojowiskiem.

Nazajutrz, zanim słońce rozlało złote blaski na niebie, stanął
już nowy wał ochronny w polskim obozie. Dawne wały były zbyt
obszerne, trudno się było w nich bronić i przychodzić wzajem z
pomocą, więc książę z panem Przyjemskim postanowili zamknąć
wojska do ciaśniejszych okopów. Pracowano nad tym gwałtownie całą
noc - a husaria na równi ze wszystkimi pułkami i czeladzią.
Dopiero po trzeciej w nocy sen zamknął oczy utrudzonemu
rycerstwu, ale też spali wszyscy, oprócz straży, kamiennym snem,
bo i nieprzyjaciel pracował także w nocy, a następnie nie
poruszał się długo po wczorajszej klęsce. Spodziewano się nawet,
że szturm dnia tego wcale nie nastąpi. Skrzetuski, pan Longinus
i Zagłoba siedząc w namiocie spożywali polewkę piwną, gęsto
okraszoną kostkami sera - i rozmawiali o trudach minionej nocy
z tym zadowoleniem, z jakim żołnierze rozmawiają o świeżym
zwycięstwie. - Mój obyczaj jest kłaść się o wieczornym udoju, a
wstawać o rannym, jako czynili starożytni - mówił pan Zagłoba -
ale na wojnie trudno! Śpisz, kiedy możesz, wstajesz, kiedy cię
budzą. To mnie jeno gniewa, że dla takiego tałałajstwa musimy się
inkomodować. Ale trudno! takie czasy! Zapłaciliśmy im też za to
wczoraj. Żeby tak jeszcze z parę razy podobny poczęstunek
dostali, odechciałoby się im nas budzić. - Nie wiesz waćpan, czy
siła naszych poległo? - pytał Podbipięta. - I! niewielu; jak to
zawsze bywa, że oblegających zawsze więcej ginie niż olężonych.
Waćpan się na tym nie znasz tak jak ja, boś tyle wojny nie
zażywał, ale my, starzy praktycy, nie potrzebujemy trupa liczyć,
bo z samej bitwy umiemy wymiarkować. - Przyuczę się i ja przy
waćpanach - rzekł ze słodyczą pan Longinus. - Pewnie, że tak,
jeżeli tylko dowcip waćpanu dopisze, czego się nie bardzo
spodziewam. - Dajże waćpan spokój - ozwał się Skrzetuski. -
Przecie nie pierwsza to wojna dla pana Podpięty, a daj Boże
najlepszym rycerzom tak stawać, jak on wczoraj. - Robiło się, co
mogło - odrzekł Litwin - nie tyle, ile by się chciało. - Owszem!
owszem! wcale nieźle waćpan stawałeś - mówił protekcjonalnie
Zagłoba - a że cię inni przewyższyli (tu począł wąs podkręcać do
góry), to nie twoja wina. Litwin słuchał ze spuszczonymi oczyma
i westchnął marząc o przodku Stowejce i o trzech głowach. W tej
chwili skrzydło namiotu uchyliło się i wszedł raźno pan Michał,
wesoły jak szczygieł w pogodny ranek. - No! tośmy w kupie! -
zawołał pan Zagłoba. - Dajcieże mu piwa! Mały rycerz uścisnął
ręce trzem towarzyszom i rzekł:
- Żebyście waćpaństwo wiedzieli, ile kul leży na majdanie, to
przechodzi imainację! Nie przejdziesz, żebyś się nie potknął. -
Widziałem i ja to - odrzekł Zagłoba - bom też wstawszy przeszedł
się kęs po obozie. Przez dwa lata kury w całym powiecie lwowskim
tyle jaj nie nanoszą. Ej, żeby to tak były jaja, dopiero byśmy
używali na jajecznicy! A trzeba waćpanom wiedzieć, że ja za miskę
jajecznicy największy specjał oddam. Żołnierska we mnie natura,
tak jak i w was. Zjem chętnie co dobrego, byle dużo. Dlatego też
i do bitwy skorszy jestem od dzisiejszych młodzików piecuchów,
co to niecułki ulęgałek nie zje, żeby się zaraz za żywot nie
trzymał. - No! aleś waćpan wczoraj z Burłajem popisał! - rzekł
mały rycerz - Burłaja tak ściąć - ho! ho! Nie spodziewałem się
tego po waćpanu. Toż to przecież był rycerz przesławny na całą
Ukrainę i Turecczyznę. - Co? ha! - rzekł z zadowoleniem Zagłoba.
- Nie pierwszyzna mi to, nie pierwszyzna, panie Michale. Widzę,
szukaliśmy się wszyscy w korcu maku, ale też i dobraliśmy się we
czterech tak, że takiej czwórki w całej Rzeczypospolitej nie
znajdziesz. Dalibóg, z waćpanami i z księciem naszym na czele
ruszyłbym samopięt, choćby na Stambuł. Bo uważajcie tylko: pan
Skrzetuski zabił Burdabuta, a wczoraj Tuhaj-beja... - Tuhaj-bej
nie zabit - przerwał porucznik - sam czułem, że mi się ostrze
zwinęło; później też zaraz nas rozdzielili. - Wszystko jedno -
rzekł Zagłoba - nie przerywaj, panie Janie. Pan Michał usiekł w
Warszawie Bohuna, jakeśmy ci to mówili... - Lepiej byś waść nie
wspominał - rzekł Litwin.
- Co się wymówiło, to się wymówiło - odparł Zagłoba. - Choć
wolałbym był nie wspominać, ale idę dalej... otóż pan Podbipięta
z Myszykiszek zdusił owego Pułjana, a ja Burłaja. Nie zmilczę
wszelako waćpaństwu, że oddałbym tamtych wszystkich ze jednego
Burłaja i że pono najcięższą miałem robotę. Diabeł to był, nie
Kozak, co? Żebym tak miał synów legitime natos, piękne bym im
imię zostawił. Ciekawym tylko, co król jegomość i sejmy na to
powiedzą, jak nas nagrodzą, nas, którzy się siarką i saletrą
więcej niż czym innym żywimy. - Był większy od nas wszystkich
rycerz - rzekł pan Longinus - a nazwiska jego nikt nie wie i nie
pamięta. - A to ciekawym, kto taki? chyba w starożytności? -rzekł
urażony Zagłoba. - Nie w starożytności, ale; brateńku, ten, który
króla Gustawa Adolfa pod Trzcianną razem z koniem obalił i w
jasyr wziął - rzekł Litwin. - A ja słyszałem, że było to pod
Puckiem - wtrącił pan Michał. - Wszelako król mu się wyrwał i
zbiegł - rzekł Skrzetuski. - Tak jest! Wiem ja coś o tym - mówił
przymykając oko pan Zagłoba - bom wtedy właśnie pod panem
Koniecpolskim, ojcem chorążego, służył... wiem ja coś o tym!
Modestia to nie pozwala onemu rycerzowi powiedzieć swego nazwiska
i dlatego nikt go nie wie. Chociaż, wierzcie w to, co powiem :
Gustaw Adolf wielkim był wojownikiem, prawie panu Koniecpolskiemu
równym, ale w pojedynczym spotkaniu z Burłajem cięższa była
robota - ja wam to mówię! - To niby znaczy, żeś to waćpan powalił
Gustawa Adolfa? - pytał Wołodyjowski. - Albożem ci się pochwalił,
panie Michale?... niech tam to już zostanie w niepamięci - mam
ja się z czym i dziś pochwalić: co będę dawne czasy wspominał!...
Strasznie to piwsko burczy w żywocie - a im więcej w nim sera,
tym więcej burczy. Wolę winną polewkę - choć chwała Bogu i za to,
co jest, bo wkrótce może i tego nie starczy... Ksiądz Żabkowski
mnie mówił, że ponoć wiwendy skąpo, a on się tym bardzo niepokoi,
bo ma brzuch jak gumno. Setny to bernardyn! Okrutniem go polubił.
Więcej w nim żołnierza niż mnicha. Kiedy by kogo w pysk trzasnął,
to choć zaraz trumnę zamawiaj. - Ale - rzekł mały rycerz - nie
mówiłem też waćpaństwu, jak grzecznie poczynał sobie tej nocy
ksiądz Jaskólski. Usadowił się w onym narożniku, w tej srogiej
wieży po prawej stronie zamku - i patrzył na bitwę. A trzeba
wiedzieć, że on okrutnie z guldynki strzela. Powiada tedy do
Żabkowskiego: "Nie będę do Kozaków strzelał, bo zawszeć to
chrześcijanie, choć Bogu dyzgusta czynią; ale do Tatarów
(powiada) nie wytrzymam!" - i jak jął dmuchać, tak ich podobno
coś z pół kopy przez całą bitwę popsował. - Żeby to wszystko
duchowieństwo było takie! - westchnął Zagłoba.- Ale nasz
Muchowiecki to jeno ręce ku niebu wznosi, a płacze, że się tyle
krwi chrześcijańskiej leje. - Daj waść pokój - rzekł poważnie
Skrzetuski. - Ksiądz Muchowiecki święty ksiądz i w tym masz
najlepszy dowód, że choć on nie starszy od tamtych dwóch, przecie
głowy przed jego zacnością schylają. - Nie tylko ja też nie
neguję jego świątobliwości - odparł Zagłoba - ale myślę, że i
samego chana potrafiłby nawrócić. Oj, mości panowie! musi się tam
jego chańska mość sierdzić, aż wszy na nim koziołki ze strachu
przewracają! jeżeli przyjdzie z nim do układów, pojadę i ja z
komisarzami. Znamy się z dawna i niegdyś wielce mnie miłował.
Może też sobie przypomni. - Do układów Janickiego pewnie wybiorą,
bo on po tatarsku, tak jak po polsku mówi - rzekł Skrzetuski. -I
ja tak samo, a z murzami znamy się jak łyse konie. Córki mi swoje
chcieli w Krymie oddawać, żeby się potomstwa pięknego doczekać,
a żem to był młody i paktów konwentów nie zawierałem ze swoją
niewinnością, jako imć Podbipięta z Myszykiszek, więcem tam siła
figlów napłatał. - Słuchać hadko! - rzekł pan Longinus
spuszczając oczy.
- A waćpan to jako szpak wyuczony; jedno w kółko powtarza. Widać,
że boćwinkowie mowy ludzkiej dobrze jeszcze nie umieją. Dalszy
ciąg rozmowy przerwał gwar dochodzący z zewnątrz namiotu - więc
rycerze wyszli zobaczyć, co się dzieje. Mnóstwo żołnierzy stało
na okopie spoglądając na okolicę, która w ciągu nocy zmieniła się
znacznie i jeszcze w oczach się zmieniała. Kozacy również nie
próżnowali od czasu ostatniego szturmu, ale sypali szańce,
zaciągali na nie działa tak długie i donośne, jakich nie było w
polskim obozie, porozpoczynali poprzeczne, wężowato idące fosy,
aprosze; z daleka wydawały się te nasypy jak tysiące olbrzymich
kretowisk. Cała pochyła równina była nimi pokryta, świeżo skopana
ziemia czerniła się wszędzie między zielonością - i wszędy
mrowiło się od pracującego ludu. Na pierwszych wałach migotały
także krasne czapki mołojców. Książę stał także na okopie w
towarzystwie starosty krasnostawskiego i pana Przyjemskiego.
Poniżej kasztelan bełski poglądał przez perspektywę na roboty
kozackie i mówił do podczaszego koronnego: - Nieprzyjaciel
rozpoczyna regularne oblężenie. Widzę, że trzeba nam będzie
obrony w okopie poniechać i do zamku się przenieść. Dosłyszał te
słowa książę Jeremi i rzekł pochylając się z góry ku
kasztelanowi: - Niechże nas Bóg od tego broni, bo dobrowolnie
jakoby w potrzask byśmy leźli. Tu nam żyć albo umierać. - Takie
i moje zdanie, choćbym miał co dzień jednego Burłaja zabijać -
wtrącił pan Zagłoba. - Protestuję imieniem całego wojska przeciw
zdaniu jaśnie wielmożnego kasztelana bełskiego. - To do waści nie
należy! - rzekł książę.
- Cicho waść! - szepnął Wołodyjowski ciągnąc szlachcica za rękaw.
- Wygnieciemy ich w tych zakrywkach jako krety - mówił Zagłoba -
 a ja waszą książęcą mość proszę, aby mnie pierwszemu pozwolił
iść z wycieczką. Znają oni mnie już dobrze, poznają jeszcze
lepiej. - Z wycieczką?... - rzekł nagle książę i zmarszczył brwi.
- Czekaj no waść... noce z wieczora bywają ciemne... Tu zwrócił
się do starosty krasnostawskiego, do pana Przyjemskiego i do
regimentarzy. - Proszę waszmość panów na radę - rzekł.
I zstąpił z okopu, a za nim udała się cała starszyzna
- Na miłość boską, co waćpan czynisz? - mówił Wołodyjowski do
Zagłoby - cóż to? służby i dyscypliny nie znasz, że do rozmowy
starszych się mieszasz? Książę łaskawy pan, ale w czasie wojny
nie ma z nim żartów. - Nic to, panie Michale! - odrzekł Zagłoba.
- Pan Koniecpolski, ojciec, srogi był lew, a na moich radach siła
polegał i niech mnie dziś wilcy zjedzą, jeżeli nie dlatego po
dwakroć pogromił Gustawa Adolfa. Umiem ja z panami gadać! Albo
i teraz! - zauważyłeś, jak książę obstupuit, gdym mu wycieczkę
doradził? Jeżeli Bóg da wiktorię, czyja będzie zasługa - co? -
twoja? W tej chwili zbliżył się Zaćwilichowski.
- A co? Ryją! ryją jak świnie! - rzekł ukazując na pole.
- Wolałbym, żeby to były świnie - odpowiedział Zagłoba - bo
kiełbasy by nam tanio wypadły, a ich padło i dla psów się nie
przygodzi. Dziś już musieli żołnierze kopać studnie w kwaterach
pana Firleja, gdyż we wschodnim stawie od trupów wody nie znać.
Nad ranem żółć w psubratach popękała i wszyscy spłynęli. Jak
przyjdzie piątek, nie będzie można ryb jeść, bo mięsem karmione.
- Prawda jest - rzecze Zaćwilichowski - starym żołnierz, a tyle
trupa dawnom nie widział, chyba pod Chocimiem przy szturmach
janczarskich na nasz obóz. - Zobaczysz go waszmość jeszcze więcej
- ja to waszmości mówię! - Myślę, że dziś wieczorem albo jeszcze
i przed wieczorem znowu do szturmu ruszą. - A ja powiadam, że do
jutra zostawią nas w spokoju.
Ledwie pan Zagłoba skończył mówić, gdy na szańcach kozackich
wykwitły długie białe dymy i kule z szumem przeleciały nad
okopem. - Masz waść! - rzekł Zaćwilichowski.
- Ba! sztuki wojennej nie znają! - odparł Zagłoba.
Stary Zaćwilichowski miał jednak słuszność. Chmielnicki rozpoczął
regularne oblężenie, poprzecinał wszystkie drogi, wyjścia, odjął
paszę, sypał aprosze i szańce, podkopywał się wężownicami pod
obóz, ale szturmów nie poniechał. Postanowił on nie dać spokoju
oblężonym, nużyć ich, straszyć, trzymać w ustawicznej bezsenności
i nękać dopóty, dopóki broń nie wypadnie z ich rąk
zesztywniałych. Więc wieczorem znowu uderzył na kwatery
Wiśniowieckiego z nie lepszym jak poprzedniego dnia skutkiem, tym
bardziej że i mołojcy nie szli już z taką ochotą. Następnego dnia
ogień nie ustawał ani na chwilę. Wężownice tak już były bliskie,
że i ręczna strzelba donosiła do wałów; przykrywki ziemne dymiły
jak małe wulkany od rana do wieczora. Nie była to walna bitwa,
ale nieustająca szarpanina. Oblężeni wypadali niekiedy z wałów,
a wówczas przychodziło do szabel, cepów, kos i włóczni. Ale
zaledwie wygnieciono jednych mołojców, natychmiast przykrywki
napełniają się nowym ludem. Żołnierz przez cały dzień nie miał
ani chwili odpoczynku, a gdy nadszedł upragniony zachód słońca,
rozpoczął się nowy szturm generalny - o wycieczce nie było co i
myśleć. W nocy 16 lipca uderzyli dwaj dzielni pułkownicy, Hładki
i Nebaba, na kwatery książęce i ponieśli znów straszną klęskę.
Trzy tysiące najdzielniejszych mołojców legło na placu - reszta,
goniona przez starostę krasnostawskiego, uciekła w największym
popłochu do taboru, rzucając broń i rogi z prochem. Również
niefortunny koniec spotkał i Fedoreńka, który korzystając z
gęstej mgły o mało na świtaniu nie wziął miasta. Odparł go pan
Korf na czele Niemców, a pan starosta krasnostawski i pan chorąży
Koniecpolski wybili prawie do szczętu w ucieczce. Lecz nic to
było wszystko w porównaniu z okropną nawałą, jaka dnia 19 lipca
rozpętała się nad okopem. Uprzedniej nocy wysypali Kozacy
naprzeciw kwater Wiśniowieckiego wysoki wał, z którego armaty
wielkiego kalibru ziały nieustannym ogniem, gdy zaś dzień minął
i pierwsze gwiazdy zabłysły na niebie, dziesiątki tysięcy ludzi
ruszyły do ataku. Jednocześnie w dali ukazało się kilkadziesiąt
straszliwych machin, podobnych do wież, które toczyły się z wolna
ku okopowi. Po bokach ich wznosiły się na kształt potwornych
skrzydeł mosty, które przez fosy miano przerzucać - a szczyty
dymiły, świeciły i huczały wystrzałami lekkich działek, rusznic
i samopałów. Szły te wieże między mrowiem głów jakby olbrzymi
pułkownicy - to czerwieniąc się w ogniu armat, to niknąc w dymie
i ciemności. Żołnierze ukazywali je sobie z daleka, szepcąc: -To
hulaj-horodyny! Nas to Chmielnicki będzie mełł w tych
wiatrakach. - Patrzcie, jak się toczą z hukiem, rzekłbyś:
grzmoty!
- Z armat do nich! z armat! - wołali inni.
Jakoż puszakrze książęcy posyłali kulę za kulą, granat za
granatem ku straszliwym machinom, ale że widać je było wówczas
tylko, gdy wystrzały rozdarły ciemność, więc kule mijały je
najczęściej. Tymczasem zbita masa kozactwa napływała coraz
bliżej, jak czarna fala płynąca nocą z dalekiej morskiej
przestrzeni. - Uf! - mówił pan Zagłoba stojąc wraz z jazdą przy
Skrzetuskim - gorąco mi jak nigdy w życiu! Noc taka parna, że
suchej nitki na mnie nie ma. Diabli nadali te machiny! Sprawże,
Boże, żeby się ziemia pod nimi rozstąpiła, bo już mi kością w
gardle stoją te łajdaki... amen! Ni zjeść; ni się wyspać... psi
w lepszych kondycjach od nas żyją! Uf! jak parno! Rzeczywiście
powietrze było ciężkie i parne, a do tego przesycone wyziewami
trupów gnijących od kilku dni na całym pobojowisku. Niebo
przysłoniło się czarną i niską oponą chmur. Burza wisiała nad
Zbarażem. Żołnierzom pod zbrojami pot oblewał ciało, a piersi
oddychały z wysileniem. W tej chwili bębny poczęły warczeć w
ciemnościach.
- Już zaraz uderzą! - rzekł Skrzetuski. - Słyszysz waść? -bębnią.
- Słyszę. Żeby w nich diabli bębnili! Czysta desperacja! - Koli!
koli! - zawrzasły tłumy rzucając się ku okopom.
Bitwa zawrzała na całej długości okopu. Uderzono jednocześnie na
Wiśniowieckiego, na Lanckorońskiego, na Firleja i Ostroroga, aby
jeden drugiemu nie mógł przychodzić z pomocą. Kozactwo, spojone
gorzałką, szło jeszcze zacieklej niż w czasie poprzednich
szturmów, ale tym dzielniejszy napotykało opór. Duch bohaterski
wodza ożywiał żołnierzy; groźne piechoty kwarciane złożone z
chłopów mazurskich zbiły się tak z kozactwem, że pomieszały się
z nim zupełnie. Walczono tam na kolby, pięści i zęby. Pod razami
zawziętych Mazurów legło kilkuset najpyszniejszej piechoty
zaporoskiej, ale wnet nowe tłumy zalały ich zupełnie. Bitwa na
całej linii stawała się coraz zażartszą. Rury muszkietów paliły
ręce żołnierzy, tchu im brakło, starszyźnie głos zamarł w
gardzieli od wrzasków komendy. Starosta krasnostawski i
Skrzetuski wypadli znów z jazdą i zajeżdżali z boku Kozaków,
tratując całe pułki i pławiąc się we krwi. Godzina upływała. za
godziną i szturm nie ustawał, bo straszliwe luki w szeregach
kozackich Chmielnicki w jednym mgnieniu oka zapełniał nowymi
siłami. Tatarzy dopomagali wrzaskiem, puszczając zarazem chmury
strzał na broniących się żołnierzy; niektórzy stojąc w tyle
czerni zaganiali ją do szturmu batami z byczego surowca.
Wściekłość walczyła z wściekłością, pierś uderzała o pierś - mąż
wiązał się w uścisku śmiertelnym z mężem... I tak walczyli, jak
walczą rozhukane fale morskie z wyspą skalistą. Nagle ziemia
zatrzęsła się pod nogami wojowników, a całe niebo stanęło w sinym
ogniu, jakby już Bóg nie mógł dłużej patrzyć na okropności
ludzkie. Łoskot straszliwy zgłuszył wrzaski ludzkie i huk armat
To artyleria niebieska rozpoczęła teraz straszliwą kanonadę.
Grzmoty roztaczały się od wschodu na zachód. Zdawało się, że to
niebo wraz z chmurami pękło i wali się na głowy walczących.
Chwilami świat cały wyglądał jak jeden płomień, chwilami ślepło
wszystko od ciemności i znów czerwone zygzaki gromów rozdzierały
czarną oponę. Wicher uderzył raz i drugi, zerwał tysiące czapek,
proporców, chorągwi i rozmiótł je w mgnieniu oka po pobojowisku.
Pioruny poczęły walić jeden za drugim - potem nastąpił chaos
grzmotów, błyskawic, wichru, ognia i ciemności - niebo się
wściekło, jak ludzie. Niepamiętna burza rozszalała się nad
miastem, zamkiem, okopami i taborem. Bitwa została przerwana. Na
koniec upusty niebieskie rozwarły się i nie strugi, ale potoki
dżdżu poczęły lać na ziemię. Fala przysłoniła świat: o krok
naprzód nie było nic widać. Trupy w fosie spłynęły. Pułki
kozackie, porzuciwszy szturm, biegły jedne za drugimi ku
taborowi, szły na oślep, spotykały się ze sobą i sądząc, że to
nieprzyjaciel je goni, rozpraszały się w ciemności; za nimi
topiąc się i przewracając umykały armaty, amunicje, wozy. Woda
porozrywała roboty ziemne kozackie, szumiała w rowach i
wężownicach, wciskała się w nakrywki ziemne, lubo ubezpieczono
je rowami, i biegła z szumem po równinie jakby goniąc
uciekających mołojców. Deszcz walił coraz większy. Piechoty w
okopie umknęły z wałów szukając pod namiotami schronienia, tylko
dla jazdy starosty krasnostawskiego i Skrzetuskiego nie
przychodził rozkaz odwrotu. Stali więc jeden przy drugim jakoby
w jeziorze, strząsając z siebie wodę. Tymczasem burza poczęła z
wolna przechodzić. Po północy deszcz wreszcie ustał. Między
przerwami chmur tu i owdzie zabłysły gwiazdy. Upłynęła jeszcze
godzina - i woda trochę spadła. Wówczas przed chorągwią
Skrzetuskiego ukazał się niespodzianie sam książę. - Mości
panowie - spytał - a ładownice wam nie zamokły?
- Suche, mości książę! - odpowiedział Skrzetuski.
- To dobrze! zsiąść mi z koni, ruszyć przez wodę ku onym
beluardom, podsypać je prochem i zapalić. A cicho mi iść! Pan
starosta krasnostawski pójdzie z wami. - Według rozkazu! -
odpowiedział Skrzetuski.
Wtem książę dojrzał mokrego pana Zagłobę.
- Waść się prosiłeś na wycieczkę - ruszajże teraz! - rzekł. -
Masz, diable kubrak! - mruknął pan Zagłoba. - Tego jeszcze
brakowało! W pół godziny potem dwa oddziały rycerzy po dwieście
pięćdziesiąt ludzi, brodząc po pas w wodzie, biegły z szablami
w ręku ku owym straszliwym "hulaj-horodynom" kozackim, stojącym
o pół staja od okopu. Jeden oddział wiódł "lew nad lwy", pan
starosta krasnostawski, Marek Sobieski, który ani chciał słyszeć
o pozostaniu w okopie, drugi - Skrzetuski. Czeladź niosła za
rycerzami maźnice ze smołą, suche pochodnie i prochy, a oni szli
cicho jak wilcy skradający się ciemną nocą ku owczarni. Mały
rycerz przyłączył się na ochotnika do Skrzetuskiego, bo kochał
pan Michał takie wyprawy nad życie - dreptał więc teraz po wodzie
mając radość w sercu, a szablę w dłoni; obok postępował pan
Podbipięta z gołym Zerwikapturem, widny między wszystkimi, bo o
dwie głowy od najwyższych wyższy; a między nimi nadążał sapiąc
pan Zagłoba i mruczał z nieukontentowaniem, przedrzeźniając słowa
książęce: - "Chciało ci się wycieczki - ruszaj teraz!" Dobrze!
Psu by się nie chciało iść na wesele przez taką wodę. Jeżelim
doradzał wycieczkę w taki czas, to niech nigdy w życiu nic prócz
wody nie piję! Ja nie kaczka, a mój brzuch nie czółno. Zawsze
miałem abominację do wody, a cóż dopiero do takiej, w której
chłopska padlina moknie... - Cicho waść! - rzekł pan Michał. -
Waść sam cicho! Nie większyś od kiełbia i umiesz pływać, to ci
łatwo. Powiem nawet, że niewdzięcznie to ze strony księcia, żeby
mi jeszcze po zabiciu Burłaja nie dać spokoju. Dość już Zagłoba
zrobił, niech jeno każdy tyle zrobi, a Zagłobie dajcie spokój,
bo pięknie będziecie wyglądali, jak go nie stanie! Na Boga!
jeżeli wpadnę w jaką dziurę, wyciągnijcieże mnie, waćpanowie za
uszy, bo się zaraz zaleję. - Cicho waść! - rzekł Skrzetuski. -
Kozacy tam siedzą, w tych ziemnych zakrywkach, jeszcze cię
usłyszą. - Gdzie? co waćpan gadasz?
- A tam, w onych kopcach pod darnią.
- Tego jeszcze brakowało! Niechże to jasne pioruny zatrzasną!
Resztę słów stłumił pan Michał położywszy Zagłobie dłoń na
ustach, bo zakrywki były już ledwie o pięćdziesiąt kroków
odległe. Szli wprawdzie cicho rycerze, ale woda chlupotała im pod
nogami; szczęściem deszcz znowu zaczął padać i szum jego głuszył
stąpania. Straży przy zakrywkach nie było. Któż bowiem
spodziewałby się wycieczki po szturmie i po takiej burzy, która
jakby jeziorem rozdzieliła walczących. Pan Michał z panem
Longinem skoczyli naprzód i pierwsi doszli do kopca. Mały rycerz
puścił szablę na sznurek, złożył dłonie do ust i począł wołać: -
 Hej, ludy!
- A szczo? - ozwały się ze środka głosy mołojców, widocznie
przekonanych, że to ktoś od taborów kozackich przychodzi. - Sława
Bohu! - odrzekł Wołodyjowski - a puśćcie no!
- A to nie wiesz, jak wejść?
- Wiem już! - odrzekł Wołodyjowski i zmacawszy wejście skoczył
do środka. Pan Longinus z kilku innymi runął za nim.
W tej chwili wnętrze pokrywki zabrzmiało przeraźliwym wyciem
ludzkim - jednocześnie rycerstwo wydawszy okrzyk rzuciło się ku
innym kopcom. W ciemności rozległy się jęki, szczęk żelaza,
gdzieniegdzie przebiegały jakieś ciemne postacie, inne padały na
ziemię, czasem huknął wystrzał - ale wszystko razem nie trwało
dłużej jak kwadrans. Mołojcy, zaskoczeni po największej części
w śnie głębokim, nie bronili się nawet - i wygnieciono ich
wszystkich, zanim zdołali za broń chwycić. - Do hulaj-grodów! do
hulaj-grodów! - rozległ się głos starosty krasnostawskiego.
Rycerstwo rzuciło się ku wieżom.
- Palić od środka, bo z wierzchu mokre! - zagrzmiał Skrzetuski.
Ale rozkaz niełatwy był do wykonania. W wieżach budowanych z
bierwion sosnowych nie było ani drzwi ani żadnego otworu.
Strzelcy kozaccy wchodzili na nie po drabinach, działa zaś,
ponieważ mogły się mieścić tylko mniejsze, wciągano na powrozach.
Rycerze biegali więc czas jakiś naokoło, próżno siekąc szablami
belki lub szarpiąc rękoma za węgły. Na szczęście czeladź miała
siekiery; poczęto rąbać. Starosta krasnostawski kazał też
podkładać puszki z prochem umyślnie na ten cel przygotowane.
Pozapalano maźnice ze smołą, jak również pochodnie - i płomień
począł lizać mokre, lecz przesiąknięte żywicą bierwiona. Zanim
jednakże zajęły się bierwiona, zanim prochy wybuchły, pan
Longinus schylił się i podniósł ogromny głaz wydobyty z ziemi
przez Kozaków. Czterech najtęższych z ludu mocarzy nie ruszyłoby
go z miejsca, lecz on kołysał nim w potężnych rękach - i tylko
przy świetle maźnic widać było, że krew wystąpiła mu na twarz.
Rycerze oniemieli z podziwu. - To Herkules! niechże go kule biją!
- wołali wznosząc ręce do góry. Tymczasem pan Longinus zbliżył
się do nie podpalonej jeszcze beluardy, przechylił się w tył i
puścił kamień w sam środek ściany. Obecni aż pochylili głowy, tak
głaz huczał. Pękły od ciosu zaraz spojenia; rozległ się trzask,
wieża rozwarła się jak złamane podwoje i runęła z łoskotem. Stos
drzewa polano smołą i podpalono w jednej chwili.
Po niejakim czasie kilkadziesiąt olbrzymich płomieni oświeciło
całą równinę. Deszcz padał ciągle, ale ogień przemógł go - i
"paliły się te beluardy z podziwem obu wojsk, jako że w dzień tak
mokry". Skoczyli na pomoc z kozackiego taboru Stepka, Kułak i
Mrozowicki, każdy na czele kilku tysięcy mołojców, i próbowali
gasić - próżno! Słupy ognia i czerwonego dymu strzelały coraz
potężniej ku niebu, odbijając się w jeziorkach i kałużach,
których burza naczyniła na pobojowisku. Tymczasem rycerze wracali
w ściśniętych szeregach do okopu, gdzie z daleka już witano ich
radosnymi okrzykami. Nagle Skrzetuski obejrzał się naokoło,
rzucił okiem w głąb szeregu i krzyknął grzmiącym głosem: - Stój!
Pana Longina i małego rycerza nie było między wracającymi.
Widocznie, uniesieni zapałem, zbyt długo zabawili się przy
ostatniej beluardzie, a może odnaleźli gdzie zatajonych jeszcze
mołojców, dość, iż widocznie nie spostrzegli odwrotu. - Naprzód!
- skomenderował Skrzetuski.
Starosta krasnostawski, idąc na drugim końcu szeregu, nie
rozumiał, co zaszło, i biegł pytać - gdy w tejże chwili obaj
pożądani rycerze ukazali się, jakby spod ziemi wyrośli, na pół
drogi między beluardami a rycerstwem. Pan Longinus z błyszczącym
Zerwikapturem w ręku stąpał olbrzymimi krokami, a przy nim biegł
kłusem pan Michał. Obaj głowy mieli zwrócone ku goniącym ich na
kształt zgrai psów mołojcom Przy czerwonej łunie pożaru widać
było całą gonitwę doskonale. Rzekłbyś: olbrzymia łosza uchodzi
przed gromadą strzelców ze swoim małym, gotowa w każdej chwili
rzucić się na napastników. - Zginą! na miłosierdzie boskie,
prędzej! - krzyczał rozdzierającym głosem pan Zagłoba - ustrzelą
ich z łuków albo z piszczeli! Na rany Chrystusa, prędzej! I nie
bacząc na to, że nowa bitwa może się za chwilę zawiązać, leciał
z szablą w ręku razem ze Skrzetuskim i innymi na pomoc, utykał,
przewracał się, podnosił, sapał, krzyczał, trząsł się cały i gnał
resztkami nóg i tchu. Jednakże mołojcy nie strzelali, bo samopały
zamokły, a cięciwy łuków rozmiękły - więc nacierali jeno coraz
bliżej. Kilkunastu ich wysforowało się naprzód i już, już mieli
dobiec, ale wówczas obaj rycerze zwrócili się ku nim jak odyńce
i wydawszy krzyk okropny wznieśli szable do góry. Kozacy stanęli
w miejscu. Pan Longinus ze swym olbrzymim mieczem wydawał im się
jakąś nadprzyrodzoną istotą. I jako dwa bure wilki zbyt napierane
przez ogary odwrócą się i błysną białymi kłami, a psiarnia,
skomląc z dala, nie śmie się na nie rzucić, tak i oni odwracali
się po kilkakroć i za każdym razem biegnący na przedzie stawali
na miejscu. Raz tylko puścił się ku nim jeden, widocznie
śmielszej natury, z kosą w ręku; ale pan Michał skoczył jak żbik
ku niemu i ukąsił go na śmierć. Reszta czekała na innych, którzy
nadchodzili biegiem gęstą ławą. Lecz i szereg rycerzy był coraz
bliższy, a pan Zagłoba leciał z szablą nad głową, krzycząc
nieludzkim głosem: - Bij! morduj!
Wtem huknęli z okopów i granat, chychocząc jak puszczyk,
zakreślił czerwony łuk na niebie i upadł w ściśniętą ławicę; za
nim drugi, trzeci, dziesiąty. Zdawało się, że bitwa rozpoczyna
się na nowo. Kozakom aż do oblężenia Zbaraża nie znane były tego
rodzaju pociski i po trzeźwemu bali się ich najwięcej, widząc w
nich czary "Jaremy" - więc ławica wstrzymała się w jednej chwili,
potem pękła na dwoje, a razem pękły i granaty roznosząc postrach,
śmierć i zniszczenie. - Spasajtes! spasajtes! - rozległy się
przerażone głosy.
I pierzchło wszystko, a tymczasem pan Longinus i mały rycerz
wpadli w zbawczy szereg husarzy. Zagłoba rzucał się to jednemu,
to drugiemu na szyję, całował ich po policzkach i oczach. Radość
dławiła go, a on ją tłumił, nie chcąc miękkiego serca okazać -i
wołał: - Ha, skurczybyki! Nie powiem, żebym was miłował, ale się
o was bałem! Bodaj was byli usiekli! Tak to służbę znacie, że na
tyłach zostajecie! Warto by was końmi po majdanie za nogi powlec!
Pierwszy powiem księciu, by wam poenam obmyślił... Chodźmy teraz
spać... Chwała Bogu i za to! Szczęście tych psubratów, że przed
granatami uciekli, bo byłbym ich naszatkował jak kapusty. Wolę
się bić niż patrzyć spokojnie, jak znajomi giną. Musimy dzisiaj
podpić! Chwała Bogu i za to! Już myślałem, że wam obum requiem
jutro zaśpiewamy. Ale żałuję, że spotkania nie było, bo mnie ręka
okrutnie świerzbi, choć w nakrywkach dałem im bobu z cebulą.

Jednakże znowu wypadło zatoczyć nowe wały i ująć obozu, aby
udaremnić wykonane już prace ziemne kozackie i uszczuplonym siłom
ułatwić obronę. Kopano tedy po szturmie całą noc. Zaczem Kozacy
nie próżnowali także. Podszedłszy cicho ciemnej nocy z wtorku na
środę, rzucili naokoło obozu drugi wał, wiele wyższy. Stąd na
zorzy, ozwawszy się wszyscy głosem, poczęli zaraz strzelać i całe
cztery dni i cztery noce strzelali. Czyniono sobie wzajem wiele
szkód, albowiem z obu stron najlepsi strzelcy szli w zawody. Od
czasu do czasu zrywały się masy kozactwa i czerni do szturmu, ale
nie dochodziły do wałów, tylko strzelanina stawała się coraz
gorętszą. Nieprzyjaciel, mając potężne siły, zmieniał walczące
oddziały prowadząc jedne na spoczynek, drugie do boju. Ale w
obozie nie było żołnierza do zastępstwa : jedni i ci sami ludzie
musieli strzelać, zrywać się co chwila do obrony pod groźbą
szturmów, grzebać zabitych, kopać studnie i podsypywać wyżej
wały, aby lepszą dawały zasłonę. Sypiano, a raczej drzemano u
wałów wśród ognia i kul lecących tak gęsto, że każdego ranka
można je było zmiatać bezpiecznie z majdanu. Przez cztery dni
nikt nie zrzucił z siebie odzieży, która mokła na deszczu, schła
na słońcu, paliła w dzień, ziębiła w nocy - przez cztery dni nikt
nie miał w ustach nic ciepłego. Pito gorzałkę domieszywając do
niej prochu dla większej tęgości, gryziono suchary i rwano zębami
wyschłe wędzone mięsiwo, a wszystko wśród dymu, wystrzałów,
świstu kul i huku armat. I "nic to było wziąć po łbie albo po
boku". Żołnierz obwiązywał brudną szmatą krwawy łeb i bił się
dalej. Dziwni to byli ludzie: w podartych koletach i
zardzewiałych zbrojach, z potrzaskanymi rusznicami w ręku, z
czerwonymi od bezsenności oczyma, a wiecznie czujni, zawsze
ochoczy, dzień czy noc, deszcz czy pogoda, zawsze gotowi do boju.
Żołnierz rozkochał się w swym wodzu, w niebezpieczeństwach, w
szturmach, w ranach i śmierci. Jakaś egzaltacja bohaterska
ogarnęła dusze; serca stały się harde, umysły "zatwardziły się".
Okropność stała się dla nich rozkoszą. Rozmaite chorągwie
prześcigały się wzajem w służbie, w wytrwałości na głód,
bezsenność, pracę, w męstwie i zaciekłości. Przyszło do tego, że
trudno było żołnierzy utrzymać na wałach, bo nie poprzestając na
obronie darli się do nieprzyjaciela jak rozwścieczeni z głodu
wilcy do owczarni. We wszystkich pułkach panowała jakaś dzika
wesołość. Kto by wspomniał o poddaniu, rozerwano by go w mgnieniu
oka na sztuki. "Tu umierać chcemy!" - powtarzały wszystkie usta:
Każdy rozkaz wodza spełniano z błyskawiczną szybkością. Raz
zdarzyło się, iż książę przy objeździe wieczornych wałów
dosłyszawszy, że ogień chorągwi kwarcianej imienia Leszczyńskich
słabnie, przyjechał przed żołnierzy i spytał: - A czemu to nie
strzelacie?
- Prochy nam wyszły - posłaliśmy na zamek po nowe. - Tam macie
bliżej - rzekł książę ukazując na szańce nieprzyjaciela. Zaledwie
skończył, gdy cała chorągiew skoczyła z wałów, rzuciła się
biegiem ku nieprzyjacielowi i wpadła jak orkan na szańce. Wybito
Kozaków ośnikami, drągami, kolbami muszkietów, zagwożdżono cztery
działa i po upływie pół godziny żołnierze, zdziesiątkowani, ale
zwycięscy, wrócili ze znacznym zapasem prochu w beczułkach i
rogach myśliwskich. Dzień upływał za dniem. Aprosze kozackie
coraz ciaśniejszym pierścieniem obejmowały okop i wpierały się
weń jak kliny w drzewo. Strzelano już z tak bliska, że nie licząc
szturmów, dziesięciu ludzi spod każdej chorągwi padało dziennie;
księża nie mogli dochodzić z sakramentami. Oblężeni zasłaniali
się wozami, namiotami, skórami, rozwieszoną odzieżą; w nocy
chowano zabitych, gdzie który legł, ale żywi bili się tym
zacięciej na mogiłach wczorajszych towarzyszów. Chmielnicki
szafował krwią swych ludzi bez miary, ale każdy szturm nowe
tylko, coraz większe przynosił mu w zysku straty. Sam on był
zdumiony oporem; liczył jeno na to, że czas zwątli serca i siły
oblężonych - jakoż czas płynął, ale oni coraz większą okazywali
pogardę śmierci. Wodzowie dawali przykład żołnierzom. Książę
Jeremi sypiał na gołej ziemi u wału; pił gorzałkę i jadł wędzone
końskie mięso, cierpiąc trudy i zmiany pogody "nad pański swój
stan". Chorąży koronny Koniecpolski i starosta krasnostawski
osobiście wiedli pułki na wycieczki; w czasie szturmów stawali
bez zbroi w najgęstszym gradzie kul. Nawet ci wodze, którym - jak
Ostrorogowi - brakło wojennego doświadczenia i na których
żołnierz nauczył się patrzeć bez ufności, teraz pod ręką
Jeremiego zdawali się w innych zmieniać ludzi. Stary Firlej i
Lanckoroński sypiali również u wałów, a pan Przyjemski w dzień
ustawiał działa, w nocy rył pod ziemią jak kret, kopiąc pod
kozackimi minami kontrminy, wysadzając aprosze lub otwierając
drogi podziemne, którymi żołnierze dostawali się jak duchy
śmierci między uśpione kozactwo. Na koniec Chmielnicki postanowił
spróbować układów mając tę myśl uboczną, że przez ten czas
podstępem będzie mógł czegoś dokonać. Pod wieczór 24 lipca
poczęli Kozacy wołać z szańców na żołnierzy, aby zaprzestali
strzelać. Wysłany Zaporożec oznajmił, iż hetman życzy sobie
widzieć starego Zaćwilichowskiego. Po krótkiej naradzie
regimentarze zgodzili się na propozycję i starzec wyjechał z
okopu. Z dala widziało rycerstwo, jak mu czapkowano w szańcach
kozackich, gdyż Zaćwilichowski przez krótki czas swego
komisarstwa zdołał sobie zjednać szacunek dzikiego Zaporoża - i
sam Chmielnicki go szanował. Strzelanina wtedy ustała. Kozacy
aproszami zbliżali się do samego wału; rycerstwo schodziło ku
nim. Obie strony miały się na ostrożności, ale nie było nic
nieprzyjaznego w tych spotkaniach. Szlachta wyżej ceniła zawsze
Kozaków od pospolitej czerni, a teraz ceniąc ich męstwo i
uporność w boju, rozmawiała z nimi na równej stopie jak
kawalerowie z kawalerami; Kozacy z podziwem patrzyli z bliska na
to niedostępne lwie gniazdo, które wstrzymało całą ich i chanową
potęgę. Więc poczęli się zbliżać, gwarzyć a narzekać, że tyle
krwi chrześcijańskiej się leje; pod koniec częstowano się tabaką
i gorzałką. - Ej, panowie łycari! - mówili starzy Zaporożcy -żeby
wy tak zawsze stawali, nie byłoby Żółtych Wód i Korsunia, i
Piławiec. Czorty wy chyba nie ludzie. Takich my jeszcze na
świecie nie widzieli. - Przyjdźcie jutro i pojutrze, zawsze nas
takich znajdziecie. - No, tak i przyjdziemy, a tymczasem sława
Bogu za oddech. Siła się krwi chrześcijańskiej leje. Ale i tak
was głód zmoże. - Prędzej przyjdzie król niż głód; dopierośmy
gęby obtarli po smacznej strawie. - A zbraknie nam wiwendy, to
w waszych taborach poszukamy - mówił biorąc, się w boki Zagłoba.
- Daj Bóg, żeby bat'ko Zaćwilichowski wskórał co u naszego
hetmana, bo jak nie wskóra, to wieczór do szturmu pójdziemy. -Nam
też już tęskno.
- Chan wam obiecał, że wszyscy będziecie kęsim.
- A nasz książę obiecał chanowi, że go za brodę do ogona swemu
koniowi przywiąże. - Czarownik on, ale ne zderżyt.
- Lepiej by wy z naszym kniaziem na pogan poszli, niż przeciw
zwierzchności rękę podnosili. - Z waszym kniaziem... Hm! dobrze
by było
- A to czemu się buntujecie? Przyjdzie król, bójcie się króla.
Kniaź Jarema także był wam jak ojciec... - Taki on ojciec, jak
śmierć matka. Dżuma tylu dobrych mołojców nie wybiła. - Gorszy
on będzie: jeszcze wy go nie poznali.
- My i nie chcemy go znać. Starzy u nas mówią, że który Kozak
jego na oczy dojrzy, temu już śmierć pisana. - Będzie tak i z
Chmielnickim.
- Boh znajet, szczo budet. To pewno, że im dwom nie żyć na
świecie, na białym. Nasz bat'ko też mówi, że gdyby wy jemu tylko
Jaremę wydali, to by was zdrowych puścił i królowi by się z nimi
wszystkimi pokłonił. Tu żołnierze poczęli sapać, marszczyć brwi
i zgrzytać.
- Zamilczeć, bo się do szabel weźmiem.
- Serdytes', Lachy! - mówili Kozacy - ale będzie wam kęsim. I tak
tam oni rozmawiali, czasem przyjaźnie, a czasem z groźbami, które
mimo ich woli odzywały się jak grzmoty. Po południu przyjechał
z powrotem do obozu pan Zaćwilichowski. Układów nie było, a
zawieszenie broni nie doszło do skutku. Stawiał Chmielnicki
potworne żądania, aby wydano mu księcia i chorążego
Koniecpolskiego. W końcu wyliczał krzywdy wojsk zaporoskich i jął
namawiać pana Zaćwilichowskiego, by z nim na zawsze pozostał. Na
to spłonął stary rycerz, zerwał się i odjechał. Wieczorem
nastąpił szturm krawo odparty. Cały obóz przez dwie godziny był
w ogniu. Kozaków nie tylko odrzucono od wałów, ale piechoty
zdobyły pierwsze szańce, porozkopywały strzelnice, zakrywki i
spaliły znów czternaście hulaj grodów. Chmielnicki zaprzysiągł
tej nocy chanowi, że nie odstąpi, dopóki jeden żywy człowiek
pozostanie w okopie. Nazajutrz o zorzy nowa strzelanina,
wkopywanie się w wały - i całodzienna bitwa na cepy, kosy,
ośniki, szable, kamienie i bryły ziemi Przyjazne uczucia
wczorajsze i ubolewanie nad przelewaniem krwi chrześcijańskiej
ustąpiły większej jeszcze zaciętości. Deszcz popadywał od rana.
Tegoż dnia wydano żołnierzom po pół racji, na co mruczał mocno
pan Zagłoba, ale w ogóle puste brzuchy zdwoiły jeszcze zaciekłość
rycerstwa. Przysięgano sobie wzajem paść jeden na drugim, a nie
poddać się do ostatniego tchnienia. Wieczór przyniósł nowe
szturmy Kozaków poprzebieranych za Turków, krócej wszelako
trwające. Nastała noc pełna hałasów i krzyków, "wielce swarliwa".
Strzelanie nie ustawało ani na chwilę. Wyzywano się wzajemnie;
bito się kupami i pojedynczo. Wychodził na harc pan Longinus, ale
nikt przeciw niemu nie chciał stanąć - strzelano tylko doń z
daleka. Natomiast wielką sławą okrył się pan Stępowski i pan
Wołodyjowski, który w pojedynczym spotkaniu usiekł sławnego
zagończyka Dudara. Wychodził na koniec i pan Zagłoba, ale tyko
na szermierkę językową. "Po zabiciu Burłaja (mówił) nie mogę się
z lada chmyzem pospolitować!!" Natomiast w walce na języki nie
znalazł równego sobie między kozactwem - i do desperacji ich
przyprowadzał, gdy okryty dobrze darniną, wołał jakoby spod ziemi
stentorowym głosem: - Siedźcie tu, chamy, pod Zbarażem, a tam
wojsko litewskie idzie w dół Dnieprem. Żonom waszym i mołodyciom
się pokłonią. Na przyszłą wiosnę siła małych boćwinków po
chałupach znajdziecie, jeśli chałupy znajdziecie. Była to prawda:
wojsko litewskie szło istotnie pod Radziwiłłem w dół Dniepru,
paląc i niszcząc, ziemię i wodę zostawując. Wiedzieli to Kozacy,
więc wpadali we wściekłość i w odpowiedzi posyłali panu Zagłobie
grad kul, jakoby kto gruszki sypał. Ale pan Zagłoba pilnował
dobrze głowy za darniną i krzyczał znowu: - Chybiliście, pieskie
dusze, a jam Burłaja nie chybił. Sam tu! Na pojedynkę ze mną!
Znacie mnie! Na tu, na! chamy, strzelajcie, póki macie folgę, bo
na jesień będziecie Tatarzęta w Krymie iskać albo groble na
Dnieprze sypać. Bywajcie! bywajcie! Grosz za głowę waszego
Chmiela! Daj mu który ode mnie w pysk - od Zagłoby! słyszycie?
A co, gnojki? mało to już waszego ścierwa na polu leży? Zdechłymi
psami was czuć! Kazała wam się zaraza kłaniać! A do wideł, do
pługów, łajdaki, do dumbasów! Wiśnie i sól pod wodę wozić, nie
nam tu wstręty czynić! Natrząsali się też i Kozacy z "panów,
których trzech na jeden suchar wypada", pytali, czemu to czynszu
i dziesięciny nie każą oni panowie poddanym wypłacać, ale przecie
Zagłoba bywał w sporach górą. I tak brzmiały te rozmowy,
przerywane przekleństwami i dzikimi wybuchami śmiechu, po całych
nocach, wśród strzałów i większych lub mniejszych walk. Wyjeżdżał
potem pan Janicki układać się z chanem, który mu znowu powtarzał,
że wszyscy będą kęsim, aż zniecierpliwiony poseł odpowiedział:
"Już nam dawno to obiecujecie, a nic nam dotąd! Kto po nasze
głowy przyjdzie, ten i swoją przyniesie!" Wymagał chan, żeby
książę Jeremi zjechał się z jego wezyrem w polu, ale była to
prosta zdrada, którą wykryto - i układy ostatecznie zostały
zerwane. Przez cały ich czas zresztą nie było przestanku w walce.
Wieczór szturmy, w dzień strzelanina z armat, z organków, z
samopałów i "piszczeli" - wypadanie z wałów, szarpanina,
mieszanie się chorągwi - szalone ataki jazdy, klęski i rozlew
krwi coraz większy. Żołnierzy podtrzymywała jakaś dzika żądza
walki, krwi i niebezpieczeństw. Szli do bitwy ze śpiewaniem, jak
na wesele. Tak się już zresztą wzwyczaili do huku i hałasów, że
te oddziały, które komenderowano do spoczynku, spały wśród ognia
i padających gęsto kul nieprzebudzonym snem. Żywności było coraz
mniej, bo regimentarze nie opatrzyli dostatecznie obozu przed
przybyciem księcia. Nastała wielka drożyzna, ale kto miał
pieniądze i kupował gorzałkę lub chleb, ten dzielił się wesoło
z innymi. Wszyscy zaś nie dbali o jutro, wiedząc, że jedna z
dwóch rzeczy ich nie minie: odsiecz ze strony królewskiej albo
śmierć! Na obie byli równie gotowi -a najbardziej gotowi na
bitwę. Niesłychanym w historii przykładem dziesiątki potykały się
przeciw tysiącom z takim uporem, z taką zaciekłością, że każdy
szturm był nową klęską kozacką. Prócz tego nie było dnia, żeby
po kilkakroć nie wypadali z obozu i nie napadali nieprzyjaciela
w jego własnych szańcach. Wieczorami, gdy Chmielnicki myślał, że
już znużenie powinno było obalić najwytrwalszych, i cicho gotował
szturmy, naraz wesołe śpiewy dolatywały jego uszu. Wtedy uderzał
się dłonią po udach z wielkiego zdziwienia i naprawdę myślał, że
Jeremi jest chyba czarownikiem możniejszym od tych wszystkich,
którzy byli w kozackim taborze. Więc wściekał się i zrywał do
boju, i wylewał morza krwi, bo i to spostrzegł, że jego gwiazda
przy gwieździe straszliwego kniazia blednąć zaczyna. W obozie
kozackim śpiewano pieśni o Jaremie lub cichym głosem opowiadano
sobie o nim rzeczy, od których włosy wstawały na głowie mołojcom.
Mówiono, że czasem zjawia się nocą na okopie i rośnie w oczach,
aż głową wyżej wież zbaraskich sięga; że oczy ma wtedy jakby dwa
miesiące, a miecz w jego ręku jest jako ta gwiazda złowroga,
którą Bóg czasem ludziom na pohybel na niebo wysyła. Mówiono
także, że gdy krzyknie, polegli w boju rycerze wstają z chrzęstem
zbroi i szykują się wraz z żywymi w szeregi. Jeremi był na
wszystkich ustach: śpiewali o nim i didy-lirnicy, rozmawiali i
starzy Zaporożcy, i czerń ciemna, i Tatarzy. A w tych rozmowach,
w tej nienawiści, w tym zabobonnym przestrachu tkwiła jakby jakaś
dzika miłość, którą ten lud stepowy ukochał swego krwawego
niszczyciela. Tak jest! Chmielnicki bladł przy nim nie tylko w
oczach chana i Tatarów, ale nawet w oczach własnego ludu - i
widział, że musi Zbaraż zdobyć albo urok jego rozwieje się jak
pomroka przed zorzą poranną, musi zdeptać tego lwa albo sam
zginie. Zaś lew nie tylko się bronił, ale każdego dnia sam
wypadał, coraz straszliwszy, z komyszy. Nie pomagały podstępy,
zdrady ani otwarta przemoc. Tymczasem czerń i Kozacy poczynali
szemrać. I im ciężko było siedzieć w dymie, ogniu, w gradzie kul,
w trupim zapachu, na deszczu, upałach i w obliczu śmierci.
Zresztą nie trudów bali się dzielni mołojcy, nie niewywczasów,
nie szturmów i ognia, i krwi, i śmierci - oni się bali "Jaremy".

Wielu prostych rycerzy okryło się nieśmiertelną sławą w tym
pamiętnym okopie zbaraskim, lecz lutnia będzie sławiła w
pierwszym rzędzie pana Longina Podbipiętę dla jego tak wielkich
przewag, że chyba jego skromność mogła wejść z nimi w paragon.
Noc to była posępna, ciemna i wilgotna; żołnierz, znużony
czuwaniem u wałów, drzemał oparty na broni. Po nowych dziesięciu
dniach strzelaniny i szturmów pierwszy to raz nastała cisza i
spokój. Z bliskich, bo zaledwie o trzydzieści kroków stojących
szańców kozackich nie słychać było wywoływań, klątew i zwykłych
hałasów. Zdawało się, że nieprzyjaciel chcąc znużyć, sam się
znużył nareszcie Gdzieniegdzie tylko błyszczało tam mdłe
światełko ognia ukrywanego pod darniną: z jednego miejsca
dochodził słodki, przyciszony głos liry, na której grał jakiś
Kozak; daleko w koszu tatarskim konie rżały, a na wałach
rozlegały się od czasu do czasu głosy straży. Chorągwie pancerne
książęce były tej nocy na pieszej służbie w obozie, więc pan
Skrzetuski, pan Podbipięta, mały rycerz i pan Zagłoba na okopie,
szepcąc ze sobą z cicha, w przerwach rozmowy wsłuchiwali się w
szum deszczu padającego w fosę. Skrzetuski mówił: - Dziwny mi
jest ten spokój. Uszy tak przywykły do huku i hałasu, że cisza
w nich dzwoni. Aby się tylko jaka zdrada in hoc silentio nie
ukrywała. - Od czasu jak jestem na pół racji, wszystko mi jedno!
- mruczał posępnie Zagłoba. - Trzech rzeczy potrzebuje moja
odwaga, a to: jeść dobrze, pić dobrze i wyspać się. Najlepszy
rzemień, nie smarowany, zeschnie i popęka. Cóż dopiero, jeżeli
w dodatku moknie jak konopie w wodzie? Deszcz nas moczy, a Kozacy
międlą, jakże się z nas paździerze nie mają sypać? Miłe kondycje:
bułka już florena kosztuje, a kwaterka gorzałki pięć. Tej
śmierdzącej wody pies by w gębę nie chciał wziąć, bo już i
studnie trupem nasiąknęły, a mnie się tak pić chce, jak i moim
butom, które tak pyski pootwierały - jak ryby. - Ale waścine buty
i wodę piją nie przebredzając - rzekł pan Wołodyjowski. -
Milczałbyś, panie Michale. Nie większyś od sikory, to się
ziarnkiem prosa pożywisz, a z naparstka napijesz. Ale ja Bogu
dziękuję, że nie jestem taki misterny i że mnie nie kura z piasku
zadnią nogą wygrzebała, ale niewiasta urodziła; dlatego
potrzebuję jeść i pić jako człowiek, nie jak chrabąszcz, a żem
od południa nic prócz śliny w gębie nie miał, dlatego mi i twoje
żarty nie w smak. Tu pan Zagłoba począł sapać gniewnie, a pan
Michał wziął się za bok i tak mówił: - Mam ja tu na udzie
manierzynę, com ją dziś Kozakowi wydarł, ale kiedy mnie kura z
piasku wygrzebała, to już myślę, że i gorzałka tak nikczemnej
persony nie będzie waści smaczna. W twoje ręce, Janie! - rzekł
zwracając się do Skrzetuskiego. - Daj, bo zimno! - rzekł
Skrzetuski.
- Pij do pana Longina.
- Przechera z ciebie, panie Michale - rzekł Zagłoba - aleś chłop
setny i to masz do siebie, że sobie odejmiesz, a drugiemu oddasz.
Niechby się święciły te kury, co by takich żołnierzów jak ty z
piasku wygrzebywały - ale ich na świecie podobno nie masz i nie
o tobie myślałem. - To weź waćpan od pana Podbipięty; nie chcę
cię krzywdzić - rzekł pan Michał. - Co waćpan robisz?... zostawże
i mnie! - wołał z przestrachem Zagłoba spoglądając na pijącego
Litwina. - Czego tak głowę zadzierasz? Bodaj ci tak już została!
Za długie masz kiszki, niełatwo je nalejesz. Leje jak w
spróchniałą sosnę! Żeby cię usiekli! - Ledwiem co przechylił -
rzekł pan Longinus oddając manierkę. Pan Zagłoba przechylił
lepiej i wypił do reszty; po czym parsknął i tak mówił: - Cała
to pociecha, że jeżeli się kiedy skończy nasza mizeria, a Bóg
pozwoli zdrowo wynieść głowy z tych terminów, to sobie we
wszystkim wynagrodzimy. Jużci nam jakoweś chleby obmyślą. Ksiądz
Żabkowski umie dobrze zjeść, ale go w kozi róg zapędzę. - A co
to za verba veritatis usłyszeliście dziś z księdzem Żabkowskim
od Muchowieckiego? - pytał pan Michał. - Cicho! - rzekł
Skrzetuski - ktoś tu się z majdanu zbliża. Umilkli, wtem jakaś
ciemna postać stanęła koło nich i przyciszony głos spytał: - A
czuwacie?
- Czuwamy, mości książę - rzekł prostując się Skrzetuski. - Pilno
dawać baczność. le wróży ten spokój.
I książę przeszedł dalej, patrząc, czy gdzie sen nie przemógł
utrudzonych żołnierzy. Pan Longinus ręce złożył. - Co to za wódz!
co to za wojennik!
- Mniej on od nas spoczywa - rzekł Skrzetuski. - Tak całe wały
sam co noc obchodzi, aż het, do drugiego stawu. - Dajże mu Boże
zdrowie!
- Amen...
Nastało milczenie. Wszyscy wpatrywali się wytężonymi oczyma w
ciemność, ale nic nie było widać - szańce kozackie były spokojne.
Ostatnie światła na nich pogasły. - Można by ich zejść jak susłów
we śnie! - mruknął Wołodyjowski. - Kto wie? - odrzekł Skrzetuski.
- Sen mnie tak morzy - mówił Zagłoba - że aż mi oczy pod wierzch
głowy uciekają, a spać nie wolno. Ciekawym, kiedy będzie wolno?
Czy strzelają, czy nie strzelają, ty stój pod bronią i kiwaj się
od fatygi, jak Żyd na szabasie. Psia służba! Sam nie wiem, co
mnie tak rozbiera: czy gorzałka, czy ranna irytacja za ów impet,
któryśmy niesłusznie obaj z księdzem Żabkowskim wytrzymać
musieli? - Jakże to było? - pytał pan Longinus. - Zacząłeś waćpan
mówić i nie skończyłeś. - To teraz opowiem: może się jakoś ze snu
wybijemy! Poszliśmy rano z księdzem Żabkowskim na zamek w tej
myśli, żeby to co do przegryzienia znaleźć. Chodzimy, chodzimy,
zaglądamy wszędzie - nie ma nic, wracamy źli. Aż na podwórzu
spotykamy ministra kalwińskiego, któren kapitana Szenberka na
śmierć gotował, tego, co go wczoraj postrzelili pod chorągwią
pana Firlejową. Ja mu tedy mówię: "Będziesz się tu, szołdro,
włóczył i dyzgusta Bogu czynił? - jeszcze niebłogosławieństwo na
nas ściągniesz!" A on, widać dufając w protekcję pana bełskiego,
rzecze: "Taka dobra nasza wiara, jak i wasza, albo i lepsza!" Jak
to powiedział, ażeśmy skamienieli ze zgrozy. Ale ja nic! Myślę
sobie: jest ksiądz Żabkowski, niechże będzie dysputa. A mój
ksiądz Żabkowski aż parska i zaraz z argumentami: zmacał go pod
żebro, on zaś nic na tę pierwszą rację nie odrzekł, bo jak się
wziął toczyć, tak aż o ścianę się oparł. Wtem nadszedł książę z
księdzem Muchowieckim i na nas: że to hałasy i swary wszczynamy!
że to nie czas, nie miejsce i nie argumenta! Zmyli nam głowy jak
żakom - a bodaj czy słusznie, bo utinam sim falsus vates, ale te
ministry pana Firleja ściągną jeszcze na nas jakie
nieszczęście... - A ówże kapitan Szenberk nie rewokował? - pytał
pan Michał. - Gdzie tam! umarł w bezecności, jak i żył.
- Że też to ludzie wolą się i zbawienia wyrzec jak swego uporu! -
 westchnął pan Longinus. - Bóg nas od przemocy i od czarów
kozackich broni - mówił dalej Zagłoba - a oni Go jeszcze
obrażają. Czy waściom wiadomo, że wczoraj z tego tam ot szańca
kłębkami nici na majdan strzelano? Żołnierze powiadali, że zaraz
w tym miejscu, gdzie kłębki padały, ziemia jakoby trądem się
pokryła... - Wiadoma rzecz, że przy Chmielnickim czarni za
rękodajnych służą - rzekł żegnając się Litwin. - Czarownice sam
widziałem - dodał Skrzetuski - i powiem waszmościom... Dalsze
słowa przerwał pan Wołodyjowski, który ścisnął nagle ramię
Skrzetuskiego i szepnął: - Cicho no!...
Po czym skoczył nad sam brzeg okopu i słuchał pilnie.
- Nic nie słyszę - rzekł Zagłoba.
- Ts!... deszcz zagłusza! - odpowiedział Skrzetuski.
Pan Michał począł kiwać ręką, aby mu nie przeszkadzano, i czas
jeszcze jakiś słuchał pilno, na koniec zbliżył się do towarzyszów
- Idą - szepnął.
- Daj znać księciu! poszedł ku kwaterom Ostroroga - odszepnął
Skrzetuski - my zaś pobieżymy ostrzec żołnierzy. I zaraz z
miejsca puścili się wzdłuż okopu, zatrzymując się co chwila i
szepcąc wszędy po drodze czuwającym żołnierzom: - Idą! Idą!...
Słowa przeleciały jakoby cichą błyskawicą z ust do ust. Po
kwadransie przyjechał książę, już na koniu, i wydał rozkazy
oficerom. Ponieważ nieprzyjaciel chciał widocznie zaskoczyć obóz
w śnie i nieczujności, więc książę polecił utrzymać go w błędzie.
Żołnierze mieli się zachować jak najciszej i dopuścić
szturmujących aż na same wały, po czym dopiero gdy wystrzał z
działa da znak, uderzyć na nich niespodzianie. Żołnierz był w
gotowości, więc tylko rury muszkietów pochyliły się bez szelestu
i zapadło głuche milczenie. Skrzetuski, pan Longinus i pan
Wołodyjowski dyszeli obok siebie, a i pan Zagłoba został z nimi,
bo wiedział z doświadczenia, że najwięcej kul pada na środek
majdanu - a na wale, przy takich trzech szablach,
najbezpieczniej. Usadowił się tylko trochę z tyłu rycerzy, aby
pierwszy impet na niego nie przyszedł. Nieco z boku przykląkł pan
Podbipięta z Zerwikapturem w ręku, a Wołodyjowski przycupnął tuż
przy Skrzetuskim i szepnął mu w same ucho: - Idą na pewno... -
Krok pod miarę.
- To nie czerń ani Tatarzy.
- Piechota zaporoska.
- Albo janczary; oni dobrze maszerują. Z konia można by ich
więcej naciąć! - Dziś za ciemno na jazdę.
- Słyszysz teraz?
- Ts!ts!...
Obóz zdawał się być pogrążony w najgłębszym śnie. Nigdzie żadnego
ruchu, nigdzie światła - wszędy najgłębsze milczenie przerywane
tylko szelestem drobnego, jakby sianego przez sito dżdżu. Z wolna
jednak w tym szeleście powstawał drugi; cichy, ale łatwiejszy do
ułowienia uchem, bo miarowy i coraz bliższy, coraz wyraźniejszy;
na koniec o kilkanaście kroków od fosy pojawiła się jakaś
wydłużona zbita masa, o tyle widzialna, o ile czarniejsza od
ciemności - i zatrzymała się w miejscu. Żołnierze utaili dech w
piersiach, tylko mały rycerz szczypał w udo Skrzetuskiego, jakby
chcąc mu w ten sposób swoje zadowolenie okazać. Tymczasem
napastnicy zbliżyli się do fosy i poczęli w nią spuszczać
drabiny, następnie zleźli po nich sami i przechylili je ku
wałowi. Wał milczał ciągle, jakby na nim i za nim wszystko
wymarło - i cisza nastała śmiertelna. Tu i owdzie mimo całej
ostrożności wstępujących szczeble zaczęły skrzypieć i trzeszczeć.
. . "Dadzą wam bobu!" - myślał Zagłoba.
Wołodyjowski przestał szczypać Skrzetuskiego, a pan Longinus
ścisnął rękojeść Zerwikaptura i wytężył oczy, bo był najbliżej
wału i spodziewał się pierwszy uderzyć. Wtem trzy pary rąk
pojawiły się u krawędzi i chwyciły się jej silnie, a za nimi
poczęły się z wolna i ostrożnie podnosić trzy szpice od
misiurek... wyżej i wyżej... "To Turcy!" - pomyślał pan Longinus.
W tej chwili rozległ się straszliwy huk kilku tysięcy muszkietów;
zrobiło się widno jak w dzień. Nim światło zgasło, pan Longinus
zamachnął się i ciął okropnie, aż powietrze zawyło pod ostrzem.
Trzy ciała spadły w fosę, trzy głowy w misiurkach potoczyły się
pod kolana klęczącego rycerza. Wówczas, choć piekło zawrzało na
ziemi, niebo otworzyło się nad panem Longinem, skrzydła urosły
mu u ramion, chóry anielskie rozśpiewały mu się w piersi i był
jakoby wniebowzięty, i walczył jak we śnie, i cięcia jego miecza
były jakby modlitwą dziękczynną. A wszyscy dawno zmarli
Podbipiętowie, począwszy od przodka Stowejki, uradowali się w
niebie - że taki był z Zerwikapturów-Podbipiętów żyjący ostatni.
Szturm ten, w którym ze strony nieprzyjaciela posiłkowe hufce
Turków rumelskich, sylistryjskich i gwardia chanowa jańczarów
brały przeważny udział, krwawiej od innych został odparty i
ściągnął straszliwą burzę na głowę Chmielnickiego. Zaręczał on
bowiem poprzednio, że Polacy mniej zaciekle z Turkami będą
walczyli i byle mu tych rot pozwolono, obóz zdobędzie. Musiał
więc teraz łagodzić chana i rozwścieczonych murzów oraz podarkami
ich zniewalać. Chanowi pozwolił dziesięć tysięcy talarów, zaś
Tuhaj-bejowi, Korz-Adze, Subagaziemu, Nuradynowi i Gałdze po dwa.
Tymczasem w obozie czeladź wyciągała trupy z fosy, w czym nie
przeszkadzano jej strzelaniem z szańców. Żołnierze spoczywali aż
do rana, bo było to już pewne, że szturm się nie powtórzy. Spali
tedy wszyscy snem nieprzebudzonym prócz chorągwi strażowych i
prócz pana Longina Podbipięty, który noc całą krzyżem na mieczu
leżał dziękując Bogu, iż mu pozwolił ślub spełnić i taką wielką
chwałą się okryć, że imię jego przechodziło z ust do ust w obozie
i w mieście. Nazajutrz wezwał go do siebie książę-wojewoda i
chwalił wielce, a żołnierze przychodzili tłumami przez cały dzień
winszować i oglądać trzy głowy, które czeladź przyniosła mu przed
namiot, a które już czerniały na powietrzu. Było tedy podziwu i
zazdrości niemało, a niektórzy wierzyć oczom nie chcieli, bo tak
były równo ścięte wraz ze stalowymi czepcami od misiurek, jakby
kto nożycami odkroił. - Straszliwy z waści sartor! - mówiła
szlachta. - Wiedzieliśmy o tobie, żeś dobry kawaler, ale takiego
ciosu mogliby i starożytni pozazdrościć, bo i najgrzeczniejszy
kat lepiej nie potrafi. - Wiatr tak czapek nie zdejmie, jako te
głowy są zdjęte! - mówili inni. I wszyscy ściskali dłonie pana
Longina, a on stał ze spuszczonymi oczyma, promienny, słodki -
zawstydzony jako panna przed ślubem i mówił, jakby się tłumacząc:
- Ustawili się dobrze.
Próbowano następnie miecza, ale że to był krzyżacki dwuręczny
koncerz, nikt nie mógł nim swobodnie poruszać nie wyjmując nawet
księdza Żabkowskiego, choć on podkowę jak trzcinę przełamywał.
Koło namiotu robiło się coraz gwarniej, a pan Zagłoba, Skrzetuski
i Wołodyjowski czynili honory przybywającym częstując ich
opowiadaniem, bo nie było czym innym, jako że ostatnich już
prawie sucharów dogryzano w obozie, a mięsa innego jak wędzonej
koniny dawno nie stawało. Ale przecie duch starczył za jadło i
napitek. Pod koniec, gdy inni zaczęli się już rozchodzić,
nadszedł pan Marek Sobieski, starosta krasnostawski, ze swoim
porucznikiem Stępowskim. Pan Longinus wybiegł na jego spotkanie,
on zaś powitał go wdzięcznie i rzekł: - To u waszmości dziś
święto!
- Pewnie, że święto - odparł Zagłoba - bo nasz przyjaciel ślub
spełnił. - Chwała Panu Bogu! - odparł starosta - to już niedługo,
braciszku, powitamy was kosmatą ręką. A macieże co upatrzonego?
Pan Podbipięta zmieszał się nadzwyczajnie i zaczerwienił aż do
uszu, a starosta mówił dalej: - Po konfuzji miarkuję, że tak
jest. Święty to wasz obowiązek pamiętać, aby taki ród nie
zaginął. Daj Boże, żeby się na kamieniu rodzili podobni
żołnierze, jak waszmościowie we czterech jesteście. To rzekłszy
począł ściskać ręce pana Longina, Skrzetuskiego, Zagłoby i małego
rycerza, a oni uradowali się w sercach, że z takich ust pochwałę
słyszą, bo pan starosta krasnostawski był zwierciadłem męstwa,
honoru i wszystkich cnót rycerskich. Był to wcielony Mars; zlały
się na niego wszystkie dary boże w obfitości, gdyż nadzwyczajną
pięknością nawet młodszego brata Jana, późniejszego króla,
przewyższał; fortuną i mieniem najpierwszym wyrównywał, a jego
zdolności wojenne sam wielki Jeremi pod niebiosa wynosił.
Nadzwyczajna też byłaby to gwiazda na niebie Rzeczypospolitej,
lecz ze zrządzenia bożego blask jej wziął w siebie młodszy Jan,
a ona zgasła przedwcześnie w dniu klęski. Atoli rycerze nasi
uradowali się wielce pochwałą bohatera, ten zaś wcale na niej nie
poprzestał i tak dalej mówił: - Siła ja o waszmościach od samego
księcia wojewody słyszałem, który nad innych was miłuje. Nie
dziwię się też, że mu służycie nie oglądając się na promocje,
które by w królewskich chorągwiach łatwiej przyjść mogły. Na to
odrzekł Skrzetuski:
- Wszyscy my w królewskiej właśnie usarskiej chorągwi jesteśmy
pod znak zapisani z wyjątkiem pana Zagłoby, któren, jako
wolentarz, z wrodzonej rezolucji staje. A że pod księciem
wojewodą służymy, to w pierwszym rzędzie z miłości dla jego
osoby, a po wtóre, chcieliśmy wojny jak najwięcej zażywać. -
Jeżeliście taką mieli chęć, to słusznie czynicie. Pewnie by pan
Podbipięta pod niczyją chorągwią tak łatwo swoich głów nie
znalazł - odrzekł starosta. - Ale co do wojny, to w tych czasach
wszyscy jej mamy do syta. - Więcej niźli czego innego - odparł
Zagłoba. - Przychodzili tu do nas od rana z pochwałami, ale żeby
nas kto na przekąskę i łyk gorzałki poprosił, ten by nas
najwdzięczniej uczęstował. To powiedziawszy pan Zagłoba pilno
patrzył w oczy staroście krasnostawskiemu i mrugał niespokojnie.
Starosta zaś uśmiechnął się i rzekł: - Od wczorajszego południa
nic w gębę nie wziąłem, ale łyk gorzałki może się w jakim
sepeciku znajdzie. Służę waszmościom. Lecz Skrzetuski, pan
Longinus i mały rycerz poczęli się opierać i gromić pana Zagłobę,
który się wykręcał, jak mógł, i tłumaczył, jak umiał. - Nie
przymawiałem się - mówił - bo ambicja moja w tym, że wolę swoje
oddać, byle cudzego nie ruszać, ale gdy tak zacna persona prosi,
toż grubianitas była by odmawiać. - Już też pójdźcie! - mówił
starosta. - I mnie miło w dobrej kompanii posiedzieć, a póki nie
strzelają, mamy czas. Na jadło was nie proszę, bo i o koninę już
trudno, a co nam konia na majdanie ubiją, to sto rąk po niego się
wyciąga, wszelako gorzałki jest ze dwie flasze, których dla
siebie samego pewnie nie będę chował. Tamci jeszcze się opierali
i nie chcieli, ale gdy bardzo nastawał, poszli, a przodem pobiegł
pan Stępowski i tak się uwinął, że kilka sucharów i kilka
kawałków koniny znalazło się do przegryzienia po wódce. Pan
Zagłoba zaraz nabrał lepszej myśli i mówił: - Da Bóg, że jak król
jegomość nas wyzwoli z tego oblężenia, to się zaraz pospolitemu
ruszeniu do wozów dobierzemy. Oj, siła oni specjałów zawsze ze
sobą wożą i brzucha każdy lepiej strzeże niż Rzeczypospolitej.
Wolę z nimi jeść jak wojować, ale że to pod okiem królewskim, to
może będą nieźle stawali. Starosta spoważniał.
- Jakośmy sobie zaprzysięgli - rzekł - że jeden na drugim padnie,
a nie poddamy się, tak się i stanie. Musimy być na to gotowi, że
coraz cięższe czasy przyjdą. Żywności już prawie nie ma, a co
gorzej, to i prochy się kończą. Innym ja bym tego nie mówił, ale
waszmościom można. Niedługo jeno zaciekłość w sercach i szable
w ręku nam pozostaną - i gotowość na śmierć, więcej nic. Daj,
Boże, króla jak najprędzej, bo to ostatnia nadzieja. Wojenny to
pan! Pewnie by fatygi i zdrowia, i gardła nie żałował, byle nas
wyzwolić - ale za małe ma siły i musi czekać, a waszmościowie
wiecie, jak pospolite ruszenie powoli się ściąga. I zresztą skąd
król jegomość ma wiedzieć, w jakich my tu kondycjach się bronimy
i że już okruchów dojadamy? - My już siebie ofiarowali - rzekł
Skrzetuski.
- Ażeby tak dać znać? - pytał Zagłoba.
- Żeby się znalazł kto taki cnotliwy - rzekł starosta - kto by
się przekraść podjął, ten by nieśmiertelną sławę za życia
pozyskał, ten by był zbawcą całego wojska i od ojczyzny klęskę
by odwrócił. Choćby i pospolite ruszenie jeszcze w całości nie
stanęło, to może sama bliskość króla zdołałaby bunt rozproszyć.
Ale kto pójdzie? kto się podejmie, gdy Chmielnicki tak poobsadzał
wszystkie drogi i wyjścia, że mysz się nie przeciśnie z okopu?
Jawna i oczywista to śmierć taka impreza! - A od czego fortele? -
 rzekł Zagłoba. - I jeden już mi do głowy przychodzi. - Jaki?
jaki? - pytał starosta.
- A owo co dzień bierzemy po garści jeńców. Żeby tak którego
przekupić? niechby udał, że od nas uciekł, a potem ruszył do
króla. - Muszę o tym z księciem pomówić - rzekł starosta. Pan
Longinus zamyślił się głęboko, aż czoło pokryło mu się bruzdami,
i cały czas siedział milczący. Nagle podniósł głowę i rzekł ze
zwykłą sobie słodyczą: - Ja się podejmę przekraść przez
Kozaków...
Rycerze usłyszawszy te słowa porwali się zdumieni z miejsc, pan
Zagłoba usta otworzył, Wołodyjowski począł ruszać wąsikami raz
po razu, Skrzetuski przybladł, a starosta krasnostawski uderzył
się po aksamicie i zakrzyknął: - Waćpan podjąłbyś się tego
dokonać?
- Czyś waść rozważył, co mówisz? - rzekł Skrzetuski.
- Dawno rozważyłem - rzekł Litwin - bo już to nie od dziś między
rycerstwem mówią, że trzeba dać znać królowi jegomości o naszym
położeniu. A ja słysząc to myślałem sobie w duchu: niechby mnie
Bóg najwyższy pozwolił ślub mój spełnić, zaraz bym poszedł. Ja,
lichy człek, co ja znaczę? co mnie będzie za szkoda, chociaż
usieką po drodze? - Ależ usieką bez pochyby! - zawołał Zagłoba. -
 Słyszałeś waść, co pan starosta mówił, że to śmierć oczywista? -
 Tak i co z tego, brateńku? - rzekł pan Longinus. - Jak Bóg
zechce, to przeprowadzi, a nie, to w niebie nagrodzi. - Ale
pierwej cię pochwycą, mękami zmorzą i śmierć okrutną zadadzą.
Człeku, czyś rozum stracił? - mówił Zagłoba. - A taki pójdę,
brateńku - odparł ze słodyczą Litwin.
- Ptak by nie przeleciał, bo z łuku by go ustrzelili. Okopali nas
naokoło jako jaźwca w jamie. - A taki pójdę - powtórzył Litwin. -
 Ja Bogu wdzięczność winien, że mnie ślub spełnić pozwolił. - No,
widzicie go! patrzcie się na niego! - wołał zdesperowany Zagłoba.
- To lepiej każ sobie od razu głowę uciąć i z armaty na tabor
wystrzelić, bo w ten tylko sposób mógłbyś się między nimi
przecisnąć. - Już pozwólcie, dobrodzieje! - rzekł Litwin
składając ręce. - O nie! nie pójdziesz sam, bo i ja pójdę z tobą
- rzekł Skrzetuski. - I ja z wami! - dodał Wołodyjowski uderzając
się po szabelce. - A niechże was kule biją ! - zawołał porwawszy
się za głowę Zagłoba - niechże was kule biją z waszym "i ja!",
"i ja!!", z waszą determinacją! Mało im jeszcze krwi, mało
zaguby, mało kul! Nie dość im tego, co się tu dzieje: chcą
pewniej szyje pokręcić! Idźcieże do kaduka i dajcie mnie spokój!
Bodaj was usiekli... To rzekłszy począł się kręcić po namiocie
jak błędny.
- Bóg mnie karze - wołał - żem się z wichrami wdawał zamiast żyć
w zacnej kompanii statecznych ludzi. Dobrze mi tak! Przez chwilę
chodził jeszcze po namiocie gorączkowym krokiem; na koniec
zatrzymał się przed Skrzetuskim, założył ręce w tył i patrząc mu
w oczy, począł sapać groźnie. - Com ja waćpanom takiego uczynił,
że mnie prześladujecie? - Uchowajże nas Boże! - odrzekł rycerz. -
 Jak to?
- Bo że pan Podbipięta takowe rzeczy wymyśla, nie dziwię się!
Zawsze miał dowcip w pięści, a od czasu jak ściął największych
trzech kpów między Turkami, sam czwartym został... - Słuchać
hadko - przerwał Litwin.
- I jemu się nie dziwię - mówił dalej Zagłoba wskazując na
Wołodyjowskiego. - On Kozakowi za cholewę wskoczy albo mu się
hajdawerów jak rzep psiego ogona uczepi i najprędzej z nas
wszystkich się przedostanie. Ich obydwóch Duch Święty nie
oświecił - ale że waćpan zamiast ich od szaleństwa powściągnąć,
jeszcze im boźdzca dodajesz, że sam idziesz, że wszystkich nas
czterech na pewną śmierć i męki chcesz wydać - to już... ostatnia
rzecz! Tfu, do licha, nie spodziewałem się tego po oficyjerze,
którego sam książę za statecznego kawalera uważał. - Jak to
czterech? - rzekł zdziwiony Skrzetuski. - Chciałżebyś i
waćpan?... - Tak jest! - krzyczał bijąc się pięściami po piersi
Zagłoba - pójdę i ja. Jeżeli który z was się ruszy albo wszyscy
w kupie - pójdę i ja. Niech moja krew spadnie na wasze głowy!
Będę miał na drugi raz naukę, z kim się wdawać. - A bodajże
waści! - rzekł Skrzetuski.
Trzej rycerze poczęli go brać w ramiona, ale on naprawdę się
gniewał i sapał, i odpychał ich łokciami, mówiąc: - Idźcie do
kaduka ! nie potrzeba mi waszych judaszowskich pocałunków! Wtem
na wałach ozwały się strzały armatnie i muszkietowe. Zagłoba
zatrzymał się i rzekł: - Macie! macie! idźcie!
- To zwykła strzelanina - zauważył Skrzetuski.
- Zwykła strzelanina - rzekł przedrzeźniając szlachcic. - Ano,
to proszę! Mało im tego. Połowa wojska od tej zwykłej strzalaniny
stopniała, a oni już na nią nosem kręcą - Bądź waćpan dobrej
myśli - rzekł pan Podbipięta.
- Milczałbyś, boćwino! - huknął Zagłoba - boś najwinniejszy.
Waćpan to wymyślił tę imprezę, która jeśli nie jest głupia, to
ja głupi! - A taki pójdę, brateńku - odrzekł pan Longinus. -
Pójdziesz, pójdziesz! i wiem dlaczego! Waćpan się za bohatera nie
podawaj, bo cię znają. Czystość masz na zbyciu i pilno ci ją z
okopu wynieść. Najgorszyś między rycerstwem, nie najlepszy, po
prostu gamratka z waszmości, która cnotą handluje! Tfu! obraza
boska! Otóż to!... Nie do króla ci pilno, ale rad byś rżał po
wsiach jak koń na błoni. Oto rycerz patrzcie się, co niewinność
ma na przedaż! Zgorszenie, czyste zgorszenie, jak mnie Bóg miły!
- Słuchać hadko! - wołał zatykając uszy pan Longinus.
- Dajcie pokój swarom! - rzekł poważnie Skrzetuski. - Lepiej o
sprawie myślmy! - Na Boga! - rzekł starosta krasnostawski, któren
dotychczas ze zdumieniem słuchał słów pana Zagłoby - wielka to
jest rzecz, ale bez księcia nie możemy nic stanowić. Tu nie ma
się co spierać. Waćpanowie w służbie jesteście i ordynansów
słuchać musicie. Książę musi być u siebie. Pójdźmyż do niego, co
on na ochotę waszmościów powie. - To, co i ja! - rzekł Zagłoba
i nadzieja wypogodziła mu oblicze. - Pójdźmy co prędzej. Wyszli
i szli przez majdan, na który kule już padały z szańców
kozackich. Wojska były u wałów, które z dala wyglądały jak budy
jarmarczne, tyle na nich nawieszano starej pstrej odzieży,
kożuchów, tyle nastawiano wozów, szczątków namiotów i wszelkiego
rodzaju rzeczy mogących stanowić zasłonę od strzałów, które
czasem po całych tygodniach nie ustawały we dni i w nocy. Jakoż
i teraz nad owymi porozwieszanymi łachmanami ciągnęła się długa,
błękitnawa smuga dymu, a przed nimi widać było leżące szeregi
czerwonych i żółtych żołnierzy pracujących ciężko przeciw
najbliższym szańcom nieprzyjacielskim. Sam majdan wyglądał jak
jedno rumowisko; równina, podarta rydlami lub stratowana przez
konie, nie zieleniła się ani jednym źdźbłem trawy. Gdzieniegdzie
sterczały kopce wydobytej świeżo przy kopaniu studzien i mogił
ziemi, gdzieniegdzie leżały szczątki potrzaskanych wozów, armat,
beczek lub stosy obgryzionych i zbielałych na słońcu kości. Trupa
końskiego nie dojrzałeś nigdzie, bo każdy zabierano natychmiast
na żywność dla żołnierzy, natomiast wszędy widać było gromady
żelaznych, po większej części zrudziałych już od rdzy kul
armatnich, którymi codziennie zasypywano ten szmat ziemi. Ciężka
wojna i głód widne były na każdym kroku. Idąc spotykali rycerze
nasi większe i mniejsze kupy żołnierzy, to odnoszące rannych i
zabitych, to śpieszące ku wałom z pomocą zbyt strudzonym
towarzyszom - a wszystkie twarze sczerniałe, zapadłe, zarośnięte
- a srogie oczy rozpalone, odzież wypłowiała, podarta, na głowach
często szmaty brudne zamiast czapek i hełmów, broń połamana. I
mimo woli przychodziło na myśl pytanie: co się stanie z tą
garścią dotychczasowych zwycięzców, gdy jeszcze upłynie tydzień,
dwa... - Patrzcie, waszmościowie - mówił starosta - czas, czas
dać znać królowi. - Nędza już szczerzy zęby jak pies -
odpowiedział mały rycerz. - A co będzie, gdy konie zjemy? - pytał
Skrzetuski.
Tak rozmawiając doszli do namiotów książęcych stojących z prawej
strony wału, przed którymi widać było kilkunastu jeźdźców
służbowych, przeznaczonych do rozwożenia rozkazów po obozie.
Konie ich, karmione śrutowanym i wędzonym mięsem końskim, a stąd
trawione ustawicznym ogniem, rzucały się w szalonych podskokach
nie chcąc żadną miarą ustać na miejscu. Tak już było z końmi
wszystkiej jazdy, która gdy szła teraz na przyjaciela, zdawało
się, że to stado gryfów lub hipocentaurów sadzi przez pola,
więcej pędząc powietrzem niż ziemią. - Czy jest książę w
namiocie? - spytał starosta jednego z jeźdźców. - Jest z panem
Przyjemskim - odpowiedział pocztowy.
Starosta wszedł pierwszy, nie oznajmując się; czterej zaś rycerze
zatrzymali się przed namiotem. Ale po chwili płótno uchyliło się
i pan Przyjemski wysadził głowę: - Książę chce widzieć pilno
waszmościów - rzekł.
Pan Zagłoba wszedł do namiotu z dobrą myślą, miał bowiem
nadzieję, że książę nie będzie chciał najlepszych swych rycerzy
na pewną zgubę narażać, omylił się jednak, bo jeszcze nie zdążyli
mu się pokłonić, gdy rzekł: - Powiadał mi pan starosta o
gotowości waszej wyjścia z obozu, a ja dobre chęci wasze
przyjmuję. Ojczyźnie nie można nadto ofiarować... - Przyszliśmy
jeno o pozwolenie pytać - odrzekł Skrzetuski - gdyż wasza
książęca mość jesteś szafarzem krwi naszej: - Więc to we czterech
chcecie wyjść?
- Wasza książęca mość! - rzekł Zagłoba. - Oni to chcą wyjść, a
ja nie; Bóg mi świadek, nie przyszedłem się tu chwalić ani swych
zasług przypominać i jeżeli o nich wspomnę to jeno dlatego, żeby
nie było supozycji, że mnie tchórz oblatuje. Wielcy to są
kawalerowie pan Skrzetuski, Wołodyjowski i pan Podbipięta z
Myszykiszek, ale i Burłaj; któren legł z mej ręki (że o innych
przewagach zamilczę), także był wielki żołnierz, wart Burdabuta,
Bohuna i trzech głów janczarskich - mniemam przeto, że w dziele
rycerskim nie jestem gorszy od innych. Jednakże co innego jest
męstwo, a co innego szaleństwo. Skrzydeł nie mamy, a ziemią się
nie przedostaniem - to pewno. - Więc waść nie idziesz? - pytał
książę.
- Powiedziałem, że iść nie chcę, ale nie powiedziałem, że nie
idę. Kiedy mnie raz Bóg pokarał ich kompanią, to już do śmierci
muszę w niej wytrwać. Jeżeli nam będzie ciasno, szabla Zagłoby
przyda się jeszcze, nie wiem tylko, na co by się przydała śmierć
nas czterech, i ufam, że wasza książęca mość zechce ją od nas
odwrócić nie dając pozwolenia na szalone przedsięwzięcie. - Dobry
z waści kompan - odpowiedział książę - i zacnie to z twojej
strony, że przyjaciół opuszczać nie chcesz, aleś się w swojej
ufności we mnie pomylił, bo ja ofiarę waszą przyjmuję. - Zdechł
pies! - mruknął Zagłoba i ręce opadły mu zupełnie. W tej chwili
kasztelan bełski Firlej wszedł do namiotu
- Mości książę - rzekł - ludzie moi złapali Kozaka, któren
powiada, że na dzisiejszą noc szturm się gotuje. - Miałem i ja
już wiadomość - odpowiedział książę. - Wszystko w pogotowiu;
niech tylko z sypaniem tych nowych wałów śpieszą. - Już prawie
skończone.
- To dobrze! - rzekł książę. - Do wieczora się przeniesiemy. Po
czym zwrócił się do czterech rycerzy:
- Po szturmie, jeśli noc będzie ciemna, najlepsza pora do
wyjścia. - Jak to? - rzekł kasztelan bełski - mości książę,
gotujesz wycieczkę? - Wycieczka swoją drogą pójdzie... - rzekł
książę - ja sam poprowadzę; ale teraz mówimy o czym innym.
Ichmościowie podejmują się przekraść przez nieprzyjaciela i dać
znać królowi o naszym położeniu. Kasztelan zdumiał, oczy otworzył
i spoglądał kolejno na rycerzy. Książę uśmiechnął się z
zadowoleniem. Miał tę próżność, że lubił, by podziwiano jego
żołnierzy. - Na Boga! - rzekł kasztelan - więc są jeszcze takie
serca na świecie?... Na Boga!... nie będę ja waszmościów od tego
hazardu odwodził... Pan Zagłoba zaczerwienił się ze złości, ale
już nic nie rzekł, sapał tylko jak niedźwiedź, książę zaś
zamyślił się przez chwilę i w następujące ozwał się słowa: - Nie
chcę ja jednak na darmo krwią waszmościów szafować i na to się
nie zgadzam, abyście wszyscy czterej razem wychodzili. Pójdzie
naprzód jeden; jeśli go zabiją, to się tym pochwalić nie
omieszkają, jako się już raz pochwalili śmiercią tego mego sługi,
którego aż pode Lwowem schwytali. Jeżeli tedy pierwszego zabiją,
pójdzie drugi, potem w razie potrzeby trzeci i czwarty. Ale być
może, że pierwszy przejdzie szczęśliwie - w takim razie nie chcę
innych na próżną śmierć narażać. - Mości książę... - przerwał
Skrzetuski.
- Taka moja wola i rozkaz - rzekł z naciskiem Jeremi. - By zaś
was pogodzić, oświadczam, że ten wyruszy pierwszy, który się
pierwszy ofiarował. - To ja! - rzekł pan Longinus z promienną
twarzą.
- Dziś wieczór po szturmie, jeżeli noc będzie ciemna - dodał
książę. - Listów żadnych do króla nie dam; co waść widzisz, to
opowiesz. Weźmiesz jeno sygnet na znak. Podbipięta przyjął sygnet
i pokłonił się księciu, ten zaś wziął go obu rękoma za skronie
i trzymał czas jakiś, a potem ucałował po kilkakroć w głowę i
rzekł wzruszonym głosem : - Tak mi bliski jesteś serca, jak
brat... Niech cię prowadzi i przeprowadzi Bóg zastępów i nasza
Królowa Anielska, żołnierzu boży! Amen! - Amen! - powtórzyli
starosta krasnostawski, pan Przyjemski i kasztelan bełski. Książę
miał łzy w oczach - bo to był prawdziwy ojciec dla rycerstwa -
inni płakali, a ciałem pana Podbipięty wstrząsał dreszcz zapału
i płomień chodził mu po kościach, i radowała się do głębi ta
dusza czysta, pokorna a bohaterska nadzieją bliskiej ofiary. -
Historia o waszmości pisać będzie! - wykrzyknął kasztelan bełski.
- Non nobis, non nobis, sed nomini Tuo, Domine, da gloriam -rzekł
książę. Rycerze wyszli z namiotu.
- Tfu, coś mnie za grzdykę ułapiło i trzyma, a w gębie tak mi
gorzko jak po piołunie - mówił Zagłoba. - A tamci ciągle
strzelają - żeby was pioruny wystrzelały! - rzekł ukazując na
dymiące szańce kozackie. - Oj, ciężko żyć na świecie! Panie
Longinie, czy to już koniecznie waćpan wyjdziesz?... Nie ma już
rady! Niechże cię anieli ustrzegą... Żeby to zaraza to chamstwo
wydusiła! - Muszę waszmościów pożegnać - rzekł pan Longinus. -
Jak to? gdzie idziesz? - pytał Zagłoba.
- Do księdza Muchowieckiego, do spowiedzi, braciaszku. Trzeba
grzeszną duszę oczyścić. To rzekłszy pan Longinus poszedł
śpiesznie ku zamkowi, oni zaś zwrócili się ku wałom. Skrzetuski
i Wołodyjowski byli jak struci i milczeli, pan Zagłoba zaś mówił:
- Ciągle mnie coś za grzdykę trzyma. Nie spodziewałem się, że mi
będzie taki żal, ale najcnotliwszy to człowiek na świecie! -Niech
mi kto zaprzeczy, to mu dam w pysk. O Boże! Boże! myślałem, że
kasztelan bełski będzie hamował, a on jeszcze bębenka
podbijał. Kaduk przyniósł tego heretyka! "Historia (mówi) o
waszmości pisać będzie!" Niech o nim samym pisze, ale nie na
skórze pana Longina! A czemu to on sam nie wyjdzie? Po sześć ma
palców u nóg, jako kalwin, to mu i chodzić łatwiej. Mówię
waszmościom, że coraz gorzej na świecie i pewnie prawda, co
ksiądz Żabkowski prorokuje, że koniec świata bliski. Posiedźmy
trochę u wałów, a później pójdziemy do zamku, żeby się naszego
przyjaciela kompanią przynajmniej do wieczora nacieszyć. Ale pan
Podbipięta po spowiedzi i komunii cały czas spędził na modlitwie;
zjawił się dopiero wieczorem na szturm, który był jednym z
najokropniejszych, bo Kozacy uderzyli właśnie wówczas, gdy
wojska, działa i wozy przenosiły się do nowo usypanych wałów.
Przez chwilę zdawało się, że szczupłe siły polskie ulegną nawale
dwustu tysięcy nieprzyjaciół. Chorągwie polskie tak dalece
pomieszały się z nieprzyjacielskimi, że swoi swoich odróżnić nie
mogli - i trzy razy tak wiązali się ze sobą. Chmielnicki wytężył
wszystkie siły, bo mu i chan, i właśni pułkownicy zapowiedzieli,
że to ma być ostatni szturm i że odtąd głodem tylko będą nękać
oblężonych. Ale po trzech godzinach wszystkie ataki zostały
odparte z tak strasznymi stratami, że były później wieści, jakoby
do czterdziestu tysięcy nieprzyjaciół miało paść w tej bitwie.
To pewna, że po bitwie rzucono cały stos chorągwi pod nogi
księcia - i że istotnie był to wielki szturm ostatni, po którym
nadeszły jeszcze cięższe czasy wkopywania się w wały, porywania
wozów, bezprzestennej strzelaniny, nędzy i głodu. Niestrudzony
Jeremi natychmiast po szturmie poprowadził upadających ze
znużenia żołnierzy na wycieczkę, która zakończyła się nową klęską
nieprzyjaciół - po czym dopiero cisza ukoiła tabor i obóz. Noc
była ciepła, ale chmurna. Cztery czarne postacie posuwały się
cicho i ostrożnie ku wschodniemu krańcowi wałów. Byli to: pan
Longinus, Zagłoba, Skrzetuski i Wołodyjowski. - Pistolety dobrze
osłoń - szeptał Skrzetuski - żeby proch nie zwilgotniał. Dwie
chorągwie będą stały w pogotowiu całą noc. Jeżeli dasz ognia,
skoczymy na ratunek. - Ciemno, choć oko wykol! - szepnął Zagłoba.
- To lepiej - rzekł pan Longinus.
- Cicho no! - przerwał Wołodyjowski - coś słyszę.
- To jakiś konający chrapie - nic to...
- Byleś się do dębiny dostał...
- O Boże! Boże! - westchnął Zagłoba trzęsąc się jak w febrze. -Za
trzy godziny będzie dniało.
- To już czas! - rzekł Longinus.
- Czas! czas! - powtórzył Skrzetuski stłumionym głosem. - Idź z
Bogiem. - Z Bogiem! z Bogiem!
- Bądźcie, bracia, zdrowi, a przebaczcie, jeżelim któremuś w czym
zawinił. - Tyś zawinił? O Boże! - zawołał Zagłoba rzucając mu się
w ramiona. Po kolei brali go Skrzetuski i Wołodyjowski. Nadeszła
chwila, że tłumione łkanie wstrząsnęło te rycerskie piersi. Jeden
tylko pan Longinus był spokojny, choć wzruszony. - Bądźcie
zdrowi! - powtórzył raz jeszcze.
I zbliżywszy się do brzegu wału zsunął się w fosę, po chwili
zaczerniał na drugim jej brzegu, raz jeszcze dał znak pożegnania
towarzyszom - i znikł w ciemności. Między drogą do Załościc a
gościńcem z Wiśniowca rosła dąbrowa, przerywana wąskimi, w
poprzek idącymi łąkami, a łącząca się z borem starym, gęstym i
ogromnym, przechodzącym aż hen, za Załościce - tam to postanowił
dostać się pan Podbipięta. Droga to była wielce niebezpieczna,
bo żeby dostać się do dębiny, trzeba było przechodzić wzdłuż
całego boku kozackiego taboru, ale pan Longinus wybrał ją
umyślnie, bo właśnie koło taboru przez całą noc kręciło się
najwięcej ludzi i straże najmniej dawały baczenia na
przechodzących. Zresztą wszystkie inne drogi, jary, zarośla i
ścieżki poobsadzane były strażami, które objeżdżali ustawicznie
esaułowie, setnicy, pułkownicy, a nawet i sam Chmielnicki. O
drodze przez łąki i wzdłuż Gniezny nie było co i marzyć, bo tam
koniuchowie tatarscy czuwali od zmierzchu do świtania przy
koniach. Noc była ciepła, chmurna i tak ciemna, że o dziesięć
kroków nie dojrzałeś nie tylko człowieka, ale nawet i drzewa.
Była to okoliczność dla pana Longina pomyślna, lubo z drugiej
strony i sam musiał iść bardzo wolno, ostrożnie, aby nie wpaść
w któren z dołów lub rowów pokrywających na całej przestrzeni
pobojowisko skopane polskimi i kozackimi rękoma. W ten sposób
dotarł do drugich wałów polskich, które właśnie przed wieczorem
opuszczono - i przeprawiwszy się przez fosę, puścił się chyłkiem
ku szańcom i aproszom kozackim. Stanął i słuchał: szańce były
puste. Wycieczka Jeremiego, dokonana po szturmie, wyparła z nich
mołojców, którzy albo polegli, albo schronili się do taboru.
Mnóstwo ciał leżało na skłonach i szczytach tych nasypów. Pan
Longinus potykał się co chwila o trupy, przestępował przez nie
i szedł naprzód. Od czasu do czasu słaby jakiś jęk albo
westchnienie zwiastowały, że niektórzy z leżących żyją jeszcze.
Za wałami obszerna przestrzeń ciągnąca się aż do pierwszego okopu
sypanego jeszcze przez regimentarzy również była pokryta trupami.
Dołów i rowów było tu jeszcze więcej, zaś co kilkadziesiąt kroków
stały owe zakrywki ziemne podobne w ciemności do stogów. Lecz i
zakrywki były puste. Wszędy panowało najgłębsze milczenie,
nigdzie ani ogniska, ani człowieka - nikogo na całym dawnym
majdanie prócz poległych. Pan Longinus rozpoczął modlitwę za
dusze zmarłe i szedł dalej. Szmer polskiego obozu, który go gonił
aż do drugich wałów, cichł coraz bardziej, topniał w oddaleniu,
aż na koniec umilkł zupełnie. Pan Longinus stanął i obejrzał się
po raz ostatni. Nic już prawie nie mógł dojrzeć, bo w obozie nie
było świateł; jedno tylko okienko w zamku migotało słabo, jako
gwiazdka, którą chmury to odkryją, to przesłonią, lub jak
robaczek świętojański, co świeci i gaśnie na przemian. "Bracia
moi, zali was zobaczę jeszcze w życiu?" - pomyślał pan Longinus.
I tęsknota przygniotła go jakby olbrzymi kamień. Zaledwie mógł
oddychać. Tam gdzie drży owe światełko błędne, tam są swoi, tam
są serca bratnie: książę Jeremi, Skrzetuski, Wołodyjowski,
Zagłoba, ksiądz Muchowiecki- tam go kochają i radzi by go obronić
- a tu noc, pustka, ciemność, trupy pod nogami, korowody dusz -w
dali zaś tabor krwiożerczy zaklętych, niemiłosiernych wrogów.
Kamień tęsknoty stał się tak ciężki, że za ciężki nawet na barki
tego olbrzyma. Dusza poczęła się w nim wahać. Nadleciał doń w
ciemności blady niepokój i począł szeptać mu do ucha: "Nie
przejdziesz, to niepodobieństwo! wróć się, jeszcze czas! Wypal
z pistoletu, a cała chorągiew runie na twój ratunek. - Przez te
tabory, przez tę dzicz nie przejdzie nikt." Ów obóz, ogłodzony,
zasypywany codziennie kulami, pełen śmierci i trupiego zapachu,
wydał się w tej chwili panu Longinowi cichą, bezpieczną
przystanią. Tam przyjaciele nie mieliby mu za złe, gdyby wrócił.
Powie im, że rzecz przechodzi ludzkie siły - a oni sami już nie
pójdą ani nikogo nie wyślą - i będą czekać dalej bożego i
królewskiego zmiłowania. A jeśli Skrzetuski wyjdzie i zginie? "W
imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego!... To są pokusy szatańskie -
 pomyślał pan Longinus. - Na śmierć gotowym, a nic gorszego mnie
nie spotka. To szatan straszy słabą duszę pustkowiem, trupami,
ciemnością, bo on ze wszystkiego korzysta." Miałżeby rycerz
sromotą się okryć, sławę postradać, imię zhańbić - wojska nie
zbawić, korony niebieskiej się zrzec? Nigdy! I ruszył dalej,
wyciągając przed siebie ręce.
Wtem szmer go znowu doszedł, ale już nie z obozu polskiego, jeno
z przeciwnej strony; niewyraźny jeszcze, ale jakiś głęboki i
groźny, jak pomruk niedźwiedzia, odzywający się nagle w ciemnym
lesie. Lecz niepokój opuścił już duszę pana Longina, tęsknota
przestała ciężyć i zmieniła się w słodką tylko pamięć o bliskich;
na koniec, jakby odpowiadając groźbie dolatującej od strony
taboru, powtórzył sobie w duszy raz jeszcze: - A taki pójdę. Po
pewnym czasie znalazł się na owym pobojowisku, na którym w dniu
pierwszego szturmu jazda książęca rozbiła Kozaków i
janczarów Droga tu już była równiejsza, mniej rowów, dołów,
nakrywek i nic prawie ciał, bo co w dawniejszych walkach poległo,
to Kozacy już uprzątnęli. Było tu również nieco jaśniej, gdyż
rozmaite przeszkody nie zasłaniały przestrzeni. Grunt spadał
pochyło ku południowi, ale pan Longinus skręcił zaraz w bok,
pragnąc się prześliznąć między zachodnim stawem a taborem. Szedł
teraz szybko, bez przeszkód i już zdawało mu się, że dosięga
linii taboru, gdy nowe jakieś odgłosy zwróciły jego uwagę.
Zatrzymał się natychmiast i po kwadransie oczekiwania usłyszał
zbliżający się tupot i parskanie koni. "Straże kozackie!" -
pomyślał.
Wtem i głosy ludzkie doszły jego uszu, więc rzucił się co duchu
w bok i zmacawszy nogami pierwszą nierówność gruntu padł na
ziemię i wyciągnął się bez ruchu, trzymając w jednej ręce
pistolet, w drugiej miecz. Tymczasem jeźdźcy zbliżyli się jeszcze
bardziej i na koniec zrównali się z nim zupełnie. Było tak
ciemno, że nie mógł ich porachować, ale słyszał każde słowo
rozmowy. - Im ciężko, ale i nam ciężko - mówił senny jakiś głos.
- A ile dobrych mołojców ziemię gryzie! - Hospody! - rzekł drugi
głos. - Mówią, że korol niedaleko... co z nami będzie? - Chan
rozgniewał się na naszego bat'ka, a Tatary grożą, że nas w łyka
wezmą, jeżeli nie będzie kogo. - I na pastwiskach się z naszymi
biją. Bat'ko zakazał chodzić do kosza, bo kto tam pójdzie,
przepadnie. - Mówią, że między bazarnikami są przebrane Lachy.
Bodaj tej wojny nie bywało! - Gorzej nam teraz niż przedtem. -
Korol niedaleko z lacką potęgą - to najgorzej!
- Hej, na Siczy ty by teraz spał, a tu tłucz się po ciemku jak
siromacha. - Muszą tu się i siromachy włóczyć, bo konie chrapią.
Głosy oddalały się stopniowo - i na koniec umilkły. Pan Longinus
podniósł się i szedł dalej. Deszcz, tak drobny jak mgła, począł
mżyć. Zrobiło się jeszcze ciemniej. Po lewej stronie pana Longina
zabłysło w odległości dwóch stai małe światełko, potem drugie i
trzecie, dziesiąte. Teraz był już pewny, że znajduje się na linii
taboru. Światła były rzadkie i mdłe - widać, spali tam już
wszyscy i tylko gdzieniegdzie może pito lub gotowano strawę na
jutro. - Bogu dzięki, że po szturmie i wycieczce idę - rzekł do
siebie pan Longinus. - Znużeni muszą być śmiertelnie. Zaledwie
to pomyślał, gdy z dala usłyszał znów tupot koński - jechała
druga straż. Ale grunt w tym miejscu więcej był popękany, więc
i schronić się było łatwiej. Straż przeszła tak blisko, że omal
nie najechała na pana Longina. Szczęściem konie, przywykłe
przechodzić koło leżących ciał, nie zestraszyły się. Pan Longinus
poszedł dalej. Na przestrzeni tysiąca kroków trafił na dwa
jeszcze patrole. Widocznym było, że cały krąg objęty taborem
strzeżony był jak źrenica oka. Pan Longinus cieszył się tylko w
duchu, że nie napotyka pieszych placówek, które stawiano zwykle
przed taborami, aby podawały wiadomości konnym strażom. Ale
radość jego niedługo trwała. Zaledwie uszedł znowu staję drogi,
gdy jakaś czarna postać zamajaczyła przed nim nie dalej jak na
dziesięć kroków. Pan Longinus, jakkolwiek nieustraszony, poczuł
jakby lekki dreszcz w krzyżach. Cofać się i obchodzić było za
późno. Postać poruszyła się, widocznie go dostrzegła. Nastąpiła
chwila wahania, krótka jak mgnienie oka. Nagle ozwał się
przyciszony głos: - Wasyl, to ty?
- Ja - odrzekł cicho pan Longinus.
- A gorzałkę masz?
- Mam.
- Dawaj.
Pan Longinus zbliżył się.
- A co ty taki wysoki? - powtórzył tenże sam głos tonem
przestrachu. Coś zakotłowało się w ciemności. Krótki, zduszony
w tej samej chwili wykrzyk: "Hosp...!", wyrwał się z ust
strażnika - potem dał się słyszeć jakby trzask łamanych kości,
ciche chrapanie i jedna postać upadła ciężko na ziemię.
Pan Longinus szedł dalej.
Ale nie szedł po tej samej linii, była to bowiem widocznie linia
placówek - więc skierował się jeszcze bliżej ku taborowi, pragnąc
przejść między plecami widet i szeregiem wozów. Jeżeli nie było
drugiego łańcucha straży, mógł pan Longinus na tej przestrzeni
napotkać tylko tych, którzy wychodzili z taboru na zmianę. Konne
oddziały straży nie miały tu co robić. Po chwili pokazało się,
że drugiego łańcucha placówek nie było. Za totabor nie był dalej
jak dwa strzelenia z łuku - i dziwna rzecz, zdawał się być coraz
bliżej, jakkolwiek pan Longinus starał się iść równolegle do
szeregu wozów. Pokazało się również, że nie wszyscy spali w
taborze. Przy tlejących tu i owdzie ogniskach widać było siedzące
postacie. W jednym miejscu ognisko było większe, tak nawet
wielkie, że prawie dosięgało blaskiem pana Longina, tak że rycerz
znów musiał się cofnąć ku placówkom, aby nie przechodzić przez
pas światła. Z daleka rozpoznał pan Longin wiszące w pobliżu
ognia, na słupach podobnych do krzyżów, woły, z których rzeźnicy
zdzierali skóry. Spore kupki ludzi przypatrywały się czynności.
Niektórzy przygrywali z cicha rzeźnikom na piszczałkach. Była to
ta część obozu, którą zajmowali czabańczycy. Dalsze szeregi wozów
otaczała ciemność. Lecz ściana taboru oświecona mdłymi światłami
ognisk znów była jakby bliżej pana Longina. Z początku miał ją
tylko po prawej ręce. Nagle spostrzegł, że ma ją i przed sobą.
Wówczas stanął i namyślał się, co począć. Był otoczony. Tabor,
kosz tatarski i obozy czerni okalały jakby pierścieniem cały
Zbaraż. W środku tego pierścienia stały placówki i krążyły
straże, aby nikt nie mógł się przedostać. Położenie pana Longina
było straszne. Miał teraz do wyboru albo przemknąć się między
wozami, albo szukać innego wyjścia między kozactwem a koszem.
Inaczej musiałby się błąkać aż do świtu po owym kolisku - chybaby
się chciał cofać znów do Zbaraża, ale nawet i w takim razie mógł
wpaść w ręce straży. Rozumiał jednak, że już sama natura gruntu
nie pozwala na to, aby wóz stał przy wozie. Musiały w szeregach
ich być przerwy, i znaczne, bo zresztą takie przerwy konieczne
były dla komunikacji, dla wolnej drogi potrzebnej jeździe. Pan
Longinus postanowił szukać podobnego przejścia i w tym celu
zbliżył się jeszcze bardziej do wozów. Blaski płonących tu i
owdzie ognisk mogły go zdradzić, ale z drugiej strony były mu
pożyteczne, bo bez nich nie widziałby ani wozów, ani drogi między
nimi. Jakoż po kwadransie poszukiwań znalazł przecie drogę i
poznał ją łatwo, bo wyglądała jakby czarny pas między wozami. Nie
było w nim ognisk, nie mogło być i Kozaków, gdyż tamtędy musiała
przechodzić jazda. Pan Longinus położył się na brzuchu i począł
się czołgać do owej czarnej czeluści jak wąż do jamy. Upłynął
kwadrans, pół godziny, on czołgał się ciągle, modląc się
jednocześnie - w obronę z ciałem i duszą mocom niebieskim się
oddając. Pomyślał, że może los całego Zbaraża zależy w tej chwili
od tego, czy on się teraz przez ową gardziel przedostanie, więc
modlił się nie tylko za siebie - ale i za tych, którzy w tej
chwili na okopie modlili się za niego. Po obu stronach wszystko
było spokojne. Człek się nie ruszył, koń żaden nie zachrapał,
pies żaden nie zaszczekał - i pan Longinus przeszedł. Czerniały
teraz przed nim chrusty i gąszcze, za którymi rosła dębina, za
dębiną bór aż hen, do Toporowa, za borem król, zbawienie i sława,
i zasługa przed Bogiem i ludźmi. Czymże było ścięcie trzech głów
wobec tego czynu, do którego coś więcej prócz żelaznej ręki
trzeba było posiadać. Pan Longinus sam czuł tę różnicę - ale nie
wezbrało pychą to czyste serce, tylko jak serce dziecka
rozpłynęło się w łzy wdzięczności. Potem podniósł się i szedł
dalej. Placówek z tamtej strony wozów już nie było albo rzadkie,
do uniknięcia łatwiejsze. Tymczasem począł padać większy deszcz
i szeleścił po zaroślach, i głuszył jego kroki. Pan Longinus
rozpuścił teraz swoje długie nogi i szedł jak olbrzym, depcząc
krze - co stąpi krok, to jakby kto inny pięć. Wozy coraz dalej,
dębina coraz bliżej - i zbawienie coraz bliżej. Otóż i dęby! Noc
pod nimi tak czarna jak w podziemiu. Ale to i lepiej. Wstał lekki
wiatr, więc dęby szumią z lekka, rzekłbyś - mruczą pacierz: "Boże
wielki, Boże dobrotliwy, uchrońże tego rycerza, bo to sługa Twój
i wierny syn tej ziemi, na której my wzrosły Tobie na chwałę!"
Już od okopu polskiego dzieli z półtorej mili pana Longina. Pot
zlewa mu czoło, bo powietrze stało się jakieś parne; coś niby
zbiera się na burzę, ale on idzie, ani dba o burzę, bo mu w sercu
anieli śpiewają. Dębina rzednie. Pewnie to będzie pierwsza łąka.
Dęby zaszumiały mocniej, jakby chciały rzec: "Zaczekaj,
bezpiecznie ci było wśród nas" - ale rycerz nie ma czasu i
wstępuje na odkrytą łąkę. Jeden tylko stoi na niej dąb w środku,
ale potężniejszy od innych. Pan Longinus zmierza do tego dębu.
Nagle, gdy już jest o kilkanaście kroków, spod rozłożystych
gałęzi olbrzyma wysuwa się ze dwadzieścia czarnych postaci, które
zbliżają się w wilczych skokach do rycerza. - Kto ty? kto ty?
Język ich niezrozumiały, nakrycia głowy jakieś spiczaste - to
Tatarzy, to koniuchowie, którzy się tu przed deszczem schronili.
W tej chwili czerwona błyskawica rozświeciła łąkę, dąb, dzikie
postacie Tatarów i olbrzymiego szlachcica. Krzyk straszliwy
wstrząsnął powietrzem i walka zawrzała w jednej chwili. Tatarstwo
rzuciło się na pana Longina jak wilcy na jelenia i chwyciło go
żylastymi rękoma, lecz on wstrząsnął się tylko i wszyscy
napastnicy opadli tak z niego, jak dojrzały owoc opada z drzewa.
Po czym straszliwy Zerwikaptur zazgrzytał w pochwie - i wnet
rozległy się jęki, wycia, wołania o ratunek, świst miecza,
charkotanie pobitych, rżenie przerażonych koni, szczęk łamanych
szabel tatarskich. Cicha łąka zabrzmiała wszystkimi dzikimi
głosami, jakie tylko mieszczą się w ludzkich gardzielach. Tatarzy
rzucili się jeszcze raz i drugi kupą na rycerza, ale on już oparł
się plecami o dąb, a od przodu nakrył się wichrem miecza - i ciął
straszliwie. Trupy zaczerniły mu się pod nogami - inni cofnęli
się, zdjęci paniczną trwogą. - Diw! Diw! - rozległy się dzikie
wycia.
Lecz wycia te nie zostały bez echa. Nie upłynęło pół godziny i
cała łąka zamrowiła się pieszymi i jezdnymi. Biegli Kozacy i
Tatarzy z kosami, z drągami, z łukami - ze szczapami palącego się
łuczywa. Gorączkowe pytania poczęły się krzyżować i przelatywać
z ust do ust: - Co to jest, co się stało?
- Diw! - odpowiadali koniuchowie.
- Diw! - powtarzały tłumy.
- Lach! Diw! Ubij!...
- Żywcem bierz! Żywcem!
Pan Longinus wypalił po dwakroć z pistoletów, ale wystrzałów tych
nie mogli już dosłyszeć towarzysze w polskim okopie. Tymczasem
tłum zbliżał się do niego półkolem, on zaś stał w cieniu -
olbrzymi, oparty o drzewo - i czekał z mieczem w ręku. Tłum
zbliżał się coraz bardziej. Na koniec zagrzmiał głos komendy: -
Bierz go!
Co żyło, rzuciło się naprzód. Krzyki umilkły. Ci, którzy nie
mogli się docisnąć, świecili atakującym. Wir ludzki kłębił się
i przewracał pod drzewem - jęki tylko wydobywały się z tego wiru
i przez długi czas nie można było nic rozpoznać. Nareszcie krzyk
przestrachu wyrwał się z piersi atakujących. Tłum pierzchnął w
jednej chwili. Pod drzewem został pan Longinus, a pod jego nogami
kupa ciał drgających jeszcze w agonii. - Sznurów, sznurów! -
zabrzmiał jakiś głos.
Wnet jezdni kopnęli się po sznury i przywieźli je w mgnieniu oka.
Wówczas po kilkunastu tęgich chłopów chwyciło za dwa końce
długiego powroza, starając się przykrępować pana Longina do
drzewa. Ale pan Longin ciął mieczem - i chłopi z obu stron padli
na ziemię. Z tym samym skutkiem próbowali następnie Tatarzy.
Widząc, że zbyt wielki tłum przeszkadza sobie wzajem, poszło raz
jeszcze kilkunastu najśmielszych nohajców chcąc koniecznie
uchwycić żywcem wielkoluda, ale on podarł ich, jak odyniec
rozdziera zajadłe kondle. Dąb, zrośnięty z dwóch potężnych drzew,
osłaniał środkową wklęsłością rycerza - z przodu zaś, kto się
zbliżył na długość miecza, marł nie wydawszy nawet krzyku.
Nadludzka siła pana Podbipięty zdawała się wzrastać jeszcze z
każdą chwilą. Widząc to rozwścieczona orda spędziła Kozaków i
naokół rozległy się dzikie wołania: - Uk! uk!...
Wówczas na widok łuków i strzał wysypywanych z kołczanów pod nogi
poznał i pan Podbipięta, że zbliża się godzina śmierci, i
rozpoczął litanię do Najświętszej Panny. Uczyniło się cicho.
Tłumy zatrzymały dech, oczekując, co się stanie. Pierwsza strzała
świstnęła, gdy pan Longinus mówił: "Matko Odkupiciela!" - i
obtarła mu skroń. Druga strzała świstnęła, gdy pan Longinus
mówił: "Panno wsławiona!" - i utkwiła mu w ramieniu. Słowa
litanii zmieszały się ze świstem strzał.
I gdy pan Longinus powiedział: "Gwiazdo zaranna!" - już strzały
tkwiły mu w ramionach, w boku, w nogach... Krew ze skroni
zalewała mu oczy i widział już - jak przez mgłę - łąkę, Tatarów,
nie słyszał już świstu strzał. Czuł, że słabnie, że nogi chwieją
się pod nim, głowa opada mu na piersi... na koniec ukląkł. Potem,
na wpół już z jękiem, powiedział pan Longinus: "Królowo
Anielska!" - i to były jego ostatnie słowa na ziemi. Aniołowie
niebiescy wzięli jego duszę i położyli ją jako perłę jasną u nóg
"Królowej Anielskiej".

Pan Wołodyjowski i Zagłoba stali następnego rana na wałach między
żołnierstwem, spoglądając pilno ku taborowi, od którego strony
zbliżały się masy chłopstwa. Skrzetuski był na radzie u księcia,
oni zaś, korzystając z chwili spokoju, rozmawiali o dniu
wczorajszym i o tym ruchu w taborze nieprzyjacielskim. - Nic nam
to dobrego nie wróży - rzekł Zagłoba ukazując na czarne masy,
idące na kształt olbrzymiej chmury. - Pewno do szturmu znów
ruszą, a tu już ręce nie chcą chodzić w stawach. - Gdzie by tam
zaś miał być szturm przy dniu jasnym, o tej porze! - rzekł mały
rycerz. - Nie uczynią nic więcej, jeno zajmą nasz wczorajszy wał
i znów wkopywać się będą do nowego i strzelać przy tym od rana
do wieczora - Można by ich dobrze z armat przepłoszyć.
Wołodyjowski zniżył głos.
- Prochów skąpo - rzekł. - przy takim ekspensie podobno już i na
sześć dni nie starczy. Ale w tym czasie pewnie król nadciągnie. -
 Niechże się już dzieje, co chce. Aby nasz pan Longin,
niebożątko, przedostał się szczęśliwie! Przez całą noc spać nie
mogłem, tylko o nim myślałem, a com się zdrzemnął, tom go w
opresji widział, i taki mnie żal brał,úże aż poty na mnie biły.
Najlepszy to człowiek, jakiego w Rzeczypospolitej możesz znaleźć,
z latarnią przez trzy roki i sześć niedziel chodząc. - A czemuś
to waćpan zawsze z niego dworował?
- Bo gęba we mnie paskudniejsza od serca. Ale już mi go, panie
Michale, nie zakrwawiaj wspomnieniem, gdy i tak wyrzuty sobie
czynię, a broń Boże jakiego przypadku na pana Longina, to bym do
śmierci chyba nie miał spokoju. - Już też tak dalece się waćpan
nie gryź. Nie miał on nigdy do waści żadnego rankoru i słyszałem,
jak sam mówił: "Gęba hadka, serce złote!" - Dajże mu Boże
zdrowie, przyjacielowi zacnemu! Nigdy on po ludzku nie umiał
mówić, ale setnie takowe niedostatki wielkimi cnotami nagradzał.
Co myślisz, panie Michale? zali przeszedł szczęśliwie? - Noc była
ciemna, a chłopi po klęsce straszliwie fatigati. U nas dobrych
straży nie było, a cóż dopiero u nich! - To chwała Bogu!
Zalecałem też panu Longinowi, żeby się o naszą niebogę kniaziównę
pilno dopytywał, jeżeli gdzie jej nie widzieli, bo tak myślę, że
Rzędzian musiał się do wojsk królewskich przedostawać. Pan
Longinus pewnie na odpoczynek nie pójdzie, tylko z królem tu
przyciągnie. W takim razie mielibyśmy niedługo o niej wiadomość.
- Ufam ja w dowcip tego pachołka, że ją tam jakoś ocalił. Już bym
nie zaznał uciechy, żeby ją zguba spotkała. Krótkom ją znał, ale
w to wierzę, że gdybym siostrę miał, to by mi nie była milsza. -
 Dla ciebie siostra, a dla mnie córuchna. Od tych trosków chyba
mi broda do reszty zbieleje, a serce od żalu pęknie. Co kogo
pokochasz - raz, dwa, trzy - i już go nie ma, a ty siedź, troskaj
się, martw, gryź, rozmyślaj, mając w dodatku brzuch pusty i
dziury w czapczynie, przez które jak przez złą strzechę woda na
łysinę leci. Psom teraz w Rzeczypospolitej lepiej niż szlachcie,
a nam czterem to już ze wszystkich najgorzej. Czas by już chyba
do lepszego świata się wybrać, panie Michale, albo co? - Nieraz
myślałem, czyby nie lepiej powiedzieć Skrzetuskiemu o wszystkim,
ale to mnie wstrzymuje, że sam on nigdy o niej jednym słowem nie
wspomniał, a bywało, jak kto wymówi, to się tylko wzdrygnie,
jakby go co w sercu ukłuło. - Gadajże mu, rozdzieraj rany w ogniu
tej wojny przyschłe, a ją tam może już jaki Tatarzyn przez
Perekop za warkocz prowadzi. Świece jarzące mi w oczach stają,
gdy sobie taki termin pomyślę. Czas już umierać, nie może być
inaczej, bo na świecie męka tylko i nic więcej. Żeby choć pan
Longinus przemknął się szczęśliwie! - Musi on mieć większe w
niebie łaski niż inni, bo cnotliwy. Ale patrz no waćpan, co tam
hultajstwo robi!.. - Taki dziś blask od słońca, że nic nie widzę.
- Wał nasz wczorajszy rozkopują.
- A mówiłem, że będzie szturm. Chodźmy stąd, panie Michale, dość
już tego stania. - Nie dlatego to oni kopią, żeby koniecznie do
szturmu iść, ale muszą mieć otwartą drogą do odwrotu i przy tym
pewno będą tamtędy machiny wprowadzać, w których strzelcy siedzą.
Patrz no waść, aż łopaty warczą; już na jakie czterdzieści kroków
zarównali. - Teraz widzę, ale okrutny dziś blask.
Pan Zagłoba nakrył oczy ręką i patrzył. W tej chwili przez
rozkopany w wale wycinek rzuciła się rzeka czerni i rozlała w
mgnieniu oka po pustej między wałami przestrzeni. Jedni zaczęli
zaraz strzelać; inni ryjąc ziemię łopatami, poczęli wznosić nowy
nasyp i szańce, które trzecim z kolei pierścieniem miały zamknąć
polski obóz. - Oho! - zawołał Wołodyjowski - nie mówiłem?... już
i machiny wtaczają! - No, to szturm będzie jako żywo. Chodźmy
stąd - rzekł Zagłoba. - Nie, to inne beluardy! - odpowiedział
mały rycerz.
I istotnie machiny, które ukazały się w otworze, inaczej były
budowane od zwykłych hulaj-grodów; ściany ich bowiem składały się
z zestosowanych skoblami drabin pokrytych odzieżą i skórami,
spoza których najcelniejsi strzelcy, siedzący od połowy wysokości
machiny aż do jej szczytu, razili nieprzyjaciela. - Pójdźmy,
niech ich tam psy pozagryzają! - powtórzył Zagłoba. - Czekaj waść
- odpowiedział Wołodyjowski.
I począł liczyć maszyny, w miarę jak coraz nowe ukazywały się w
otworze. - Raz, dwa, trzy... mają ich widać zapas niemały...
cztery, pięć, sześć... idą coraz wyższe... siedm, ośm... każdego
psa zabiją z tych machin na naszym majdanie, bo tam być muszą
strzelcy exquisitissimi- dziewięć, dziesięć - widać każdą jak na
dłoni, bo słońce na nie pada - jedenaście... Nagle pan Michał
urwał rachubę.
- Co to jest? - spytał dziwnym głosem.
- Gdzie?
- Tam, na tej najwyższej... człowiek wisi!
Zagłoba wytężył wzrok; istotnie na najwyższej machinie słońce
oświeciło nagi trup ludzki kołyszący się na powrozie, zgodnie z
ruchem beluardy, na kształt olbrzymiego wahadła. - Prawda - rzekł
Zagłoba.
Wtem Wołodyjowski pobladł jak płótno i krzyknął przeraźliwym
głosem: - Boże wszechmogący!... to Podbipięta!
Szmer powstał na wałach, jakoby wiatr przeleciał po liściach
drzew. Zagłoba przechylił głowę, zatknął dłońmi oczy i powtarzał
zsiniałymi wargami, jęcząc: - Jezus Maria! Jezus Maria!... Wtem
szmer zmienił się w szum zmieszanych słów, a potem w huk jakby
wzburzonej fali. Poznało wojsko stojące na wałach, że na tym
haniebnym sznurze wisi towarzysz ich niedoli, rycerz bez skazy -
 poznali wszyscy, że to pan Longinus Podbipięta, i gniew straszny
począł podnosić włosy na głowach żołnierzy. Zagłoba oderwał
wreszcie dłonie od powiek; strach było na niego spojrzeć: na
ustach miał pianę, twarz siną, oczy wyszły mu na wierzch. -Krwi!
krwi! - ryknął tek strasznym głosem, że aż dreszcz
przeszedł blisko stojących. I skoczył w fosę. Za nim rzucił się,
kto był żyw na wałach. Żadna siła, nawet rozkazy książęce nie
zdołałyby powstrzymać tego wybuchu wściekłości. Z fosy wydobywali
się jedni na ramionach drugich, chwytali się rękoma i zębami za
brzeg rowu - a kto wyskoczył, biegł na oślep, nie bacząc, czy
inni biegną za nim. Beluardy zadymiły jak smolarnie i wstrząsły
się od huku wystrzałów, ale nic to nie pomogło. Zagłoba leciał
pierwszy, z szablą nad głową, straszny, wściekły, podobny do
rozhukanego buhaja. Dopieroż Kozacy skoczyli także z cepami, z
kosami na napastników i rzekłbyś: dwie ściany uderzyły o się z
łoskotem. Lecz syte brytany nie mogą bronić się długo głodnym i
wściekłym wilkom. Wsparci z miejsca, cięci szablami, darci
zębami, bici i gnieceni, Kozacy nie wytrzymali furii - i wnet
zaczęli się mieszać, a potem pierzchać ku otworowi. Pan Zagłoba
szalał; rzucał się w największy tłum jak lwica, której zabrano
lwięta; rzęził, chrapał, ciął, mordował, deptał! Pustka czyniła
się przed nim, a przy nim szedł, jak drugi płomień niszczący,
Wołodyjowski podobny do rannego rysia. Strzelców ukrytych w
beluardach wycięto w pień, resztę goniono aż za otwór w wale. Po
czym żołnierze weszli na beluardę i odczepiwszy pana Longina,
ostrożnie spuścili go na ziemię. Zagłoba runął na jego ciało...
Wołodyjowski również serce miał rozdarte i zalewał się łzami na
widok martwego przyjaciela. Łatwo było poznać, jaką pan Longinus
zginął śmiercią, bo całe ciało było pokryte cętkami od ran przez
groty zadanych. Twarzy tylko nie popsuły mu strzały prócz jednej,
która zostawiła długą rysę na skroni. Kilka kropel czerwonej krwi
zakrzepło mu na policzku, oczy miał zamknięte, a w bladym obliczu
uśmiech pogodny, i gdyby nie bladość błękitna oblicza, gdyby nie
chłód śmierci w rysach - zdawać by się mogło, że pan Longinus śpi
spokojnie. Wzięli go wreszcie towarzysze i ponieśli na barkach
do okopu, a stamtąd do kaplicy zamkowej. Do wieczora zbito trumnę
i pogrzeb odbył się nocą na cmentarzu zbaraskim. Stanęło
wszystkie duchowieństwo ze Zbaraża prócz księdza Żabkowskiego,
który w ostatnim szturmie w krzyże postrzelon bliskim był
śmierci; przyszedł książę, zdawszy dowództwo staroście
krasnostawskiemu, i regimentarze, i pan chorąży koronny, i
chorąży nowogrodzki, i pan Przyjemski, i Skrzetuski, i
Wołodyjowski, i Zagłoba, i towarzystwo chorągwi, w której
nieboszczyk służył. Ustawiono trumnę nad świeżo wykopanym dołem -
 i ceremonia się rozpoczęła. Noc była cicha, gwiaździsta;
pochodnie paliły się równym płomieniem, rzucając blask na żółte
deski świeżo zbitej trumny, na postać księdza i surowe twarze
stojących wokoło rycerzy. Dymy z kadzielnicy wznosiły się
spokojnie, roznosząc zapach mirry i jałowcu; ciszę przerywało
tylko tłumione szlochanie pana Zagłoby, głębokie westchnienia
potężnych piersi rycerskich i daleki grzmot wystrzałów na wałach.
Lecz ksiądz Muchowiecki wzniósł rękę na znak, iż poczyna mówić,
więc rycerze oddech wstrzymali, on zaś milczał jeszcze przez
chwilę, potem utkwił oczy w gwiaździstych wysokościach i tak
wreszcie mówić począł: - Co to tam za stukanie słyszę po nocy w
niebieskie podwoje? - pyta sędziwy klucznik Chrystusowy, ze
smacznego snu się zrywając. - Otwórz, święty Pietrze, otwórz! jam
Podbipięta.
- Lecz jakież to uczynki, jakaż to szarża, jakie to zasługi
ośmielają cię, mości Podbipięto, tak zacnego furtiana
inkomodować? Jakimże to prawem chcesz wejść tam, dokąd ni
urodzenie, chociażby tak zacne jak twoje, ni senatorska godność,
ni urzędy koronne, ni majestatu nawet purpury jeszcze same przez
się wolnego wstępu nie dają? dokąd nie gościńcem szerokim, w
poszóstnej karecie, z hajdukami się jedzie, ale stromą, ciernistą
drogą cnoty wspinać się trzeba? - Ach! otwórz, święty Pietrze,
otwórz co prędzej, bo właśnie taką stromą ścieżyną szedł
komiliton i drogi towarzysz nasz, pan Podbipięta - aż wreszcie
przyszedł do ciebie jako gołąb po długim locie utrudzon,
przyszedł nagi jako Łazarz, przyszedł jako święty Sebastian
strzałami pogańskimi podarty, jak Hiob biedny, jako dzieweczka,
która męża nie zaznała, czysty, jako baranek pokorny, cierpliwy
i cichy - bez zmazy grzechowej z ofiarą krwi dla ziemskiej
ojczyzny radośnie przelanej. Puść go, święty Pietrze, bo jeżeli
jego nie puścisz - kogoż puścisz w tych czasach zepsucia i
bezbożności? Puśćże go, święty kluczniku! puść tego baranka;
niechaj się pasie na niebieskiej łące, niech szczypie trawę, bo
głodny przyszedł ze Zbaraża... W taki to sposób rozpoczął mowę
ksiądz Muchowiecki, a następnie tak wymownie odmalował cały żywot
pana Longina, iż każdy lichym się sobie wydał wobec tej cichej
trumny rycerza bez skazy, który najmniejszych skromnością,
największych cnotą przenosił. Bili się tedy w piersi wszyscy i
coraz większa ogarniała ich żałość, i coraz jaśniej widzieli,
jaki to paroksyzm ojczyznę, jaka niepowetowana strata Zbaraż
dotknęła. A ksiądz unosił się i gdy wreszcie począł opowiadać
wyjście i śmierć męczeńską pana Longina, wtedy już całkiem o
retoryce i cytatach zapomniał, a gdy począł żegnać martwe zwłoki
imieniem duchowieństwa, wodzów i wojska, sam się rozpłakał i
mówił szlochając jak Zagłoba: - Żegnaj nam, bracie, żegnaj,
towarzyszu! Nie do ziemskiego króla, lecz do niebieskiego, do
pewniejszej instancji odniosłeś nasze jęki, nasz głód, naszą
mizerię i opresję - pewniej tam jeszcze ratunek nam wyjednasz,
ale sam nie wrócisz więcej, więc płaczemy, więc łzami trumnę twą
polewamy, bośmy cię kochali, bracie najmilszy! Płakali za zacnym
księdzem wszyscy: i książę, i regimentarze, i wojsko, a
najbardziej przyjaciele zmarłego. Lecz gdy ksiądz zaintonował po
raz pierwszy: Requiem aeternam dona ei, Domine! - uczynił się ryk
powszechny, choć to wszystko byli ludzie zahartowani na śmierć
i codzienną praktyką od dawna do niej przywykli. W chwili gdy
trumnę położono na sznurach, pana Zagłobę trudno było od niej
oderwać, jakby mu brat albo ojciec umarł. Lecz wreszcie
odciągnęli go Skrzetuski z Wołodyjowskim. Książę zbliżył się i
wziął garść ziemi; ksiądz począł mówić: "Anima eius" -
zahurkotały sznury - ziemia poczęła się sypać, sypano ją rękoma,
hełmami... i wkrótce nad zwłokami pana Longina Podbipięty urósł
wysoki kopiec, który oświeciło białe, smutne światło miesiąca.

* * *

Trzej przyjaciele wracali z miasta na majdan, z którego
ustawicznie dochodził odgłos strzałów. Szli w milczeniu, gdyż
żaden z nich nie chciał pierwszego słowa przemówić - lecz inne
gromadki rycerstwa gwarzyły między sobą o nieboszczyku, sławiąc
go zgodnie. - Pogrzeb miał tak foremny - mówił jakiś oficer
przechodząc obok Skrzetuskiego - że i panu pisarzowi
Sierakowskiemu lepszego nie sprawili. - Bo też nań zasłużył -
odpowiedział drugi oficer. - Kto by to inny podjął się przedrzeć
do króla? - A ja słyszałem - dodał trzeci - że między
wiśniowiecczykami było kilku ochotników, ale po tak strasznym
przykładzie pewnie już wszystkich ochota odeszła. - Bo też to i
niepodobna. Wąż się nie prześliźnie.
- Jako żywo! czyste by to było szaleństwo!
Oficerowie przeszli. Nastała znów chwila milczenia. Nagle
Wołodyjowski rzekł: - Słyszałeś, Janie?
- Słyszałem - odpowiedział Skrzetuski - Moja dziś kolej.
- Janie! - rzekł poważnie Wołodyjowski - znasz mnie od dawna i
wiesz, że się przed hazardem nierad cofam; ale co innego hazard,
a co innego proste samobójstwo. - I tyż to mówisz, Michale? - Ja,
bom ci przyjaciel.
- I jam ci przyjaciel: dajże mnie kawalerski parol, że nie
pójdziesz trzeci, jeżeli ja zginę. - O! nie może być! -
zakrzyknął Wołodyjowski.
- A widzisz, Michale! Jakże to możesz ode mnie wymagać tego,
czego byś sam nie uczynił? Niechże się dzieje wola boża! - To
pozwól mi iść razem.
- Książę zabrania, nie ja - a tyś żołnierz i słuchać musisz. Pan
Michał zamilkł, bo istotnie żołnierz to był przede wszystkim,
więc począł tylko wąsikami ruszać gwałtownie przy księżycu, na
koniec rzekł: - Noc bardzo widna - nie idź dzisiaj.
- Wolałbym, żeby była ciemniejsza - odrzekł Skrzetuski - ale
zwłoka niepodobna. Pogoda, jako widzisz, uczyniła się na długo,
a tu prochy się kończą, żywność się kończy. Żołnierze już na
majdanie kopią korzonków szukając - innym dziąsła gniją od
paskudztwa, które jedzą. Dziś pójdę, zaraz; jużem się z księciem
pożegnał. - To widzę, żeś po prostu desperat.
Skrzetuski uśmiechnął się smutno.
- Bodajże cię, Michale. Pewnie, że w rozkoszach nie opływam, ale
dobrowolnie śmierci nie będę szukał, boć to i grzech, a zresztą
nie o to chodzi, żeby zginąć, jeno o to, żeby wyjść i dojść do
króla, i obóz zbawić. Wołodyjowskiego porwała nagle taka chęć
powiedzieć Skrzetuskiemu wszystko o kniaziównie, że prawie już
usta otwierał; ale pomyślał sobie: "Od nowiny w głowie mu się
pomiesza i tym łacniej go schwytają" - więc ugryzł się w język
i zmilczał, a natomiast spytał: - Którędy pójdziesz?
- Mówiłem księciu, że pójdę przez staw, a później rzeką, póki się
daleko za tabor nie przedostanę. Książę powiedział, że to lepsza
droga niż inne. - Nie ma, jak widzę, rady - odrzekł Wołodyjowski.
- Raz człeku śmierć przeznaczona, a lepsza na polu chwały niż na
łożu Bóg cię prowadź! Bóg cię prowadź, Janie! Jeżeli nie
zobaczymy się na tym świecie, to na tamtym, a ja ci serca pewnie
dochowam. - Jako i ja tobie. Bóg ci zapłać za wszystko dobre. A
słuchaj, Michale, jeżeli zginę, oni mnie może nie sprezentują
jako pana Longina, bo zbyt srogą naukę dostali, ale się pewnie
i tak jakowymś sposobem pochwalą; niechże w takim razie stary
Zaćwilichowski pojedzie do Chmielnickiego po moje ciało, bo nie
chciałbym, aby mnie psi po ich taborze włóczyli. - Bądź pewien -
 odrzekł Wołodyjowski.
Pan Zagłoba, który z początku na wpół przytomnie rozmowy słuchał,
zrozumiał wreszcie, o co idzie, ale nie znalazł w sobie już dość
siły, aby wstrzymywać lub odmawiać, tylko począł jęczeć głucho: -
 Wczoraj tamten, dziś ten... Boże! Boże! Boże!...
- Ufaj waćpan - rzekł Wołodyjowski.
- Panie Janie!... - zaczął Zagłoba.
I nie mógł nic więcej powiedzieć, jeno siwą, strapioną głowę
wsparł na piersi rycerza i tak tulił się do niego jak niedołężne
dziecko. W godzinę później Skrzetuski pogrążył się w wody
zachodniego stawu. Noc była bardzo widna i środek stawu wyglądał
jak srebrna tarcza, ale Skrzetuski zniknął natychmiast z oczu,
brzeg bowiem porośnięty był gęsto sitowiem, trzciną i bucianem;
dalej pomiędzy rzadszą trzciną rosły w obfitości grążele, rdest
wodny i roślęże. Cała ta mieszanina szerokich i wąskich liści,
oślizłych łodyg, wężowatych skrętów, chwytając za nogi i wpół
ciała, utrudniała niezmiernie posuwanie się naprzód, ale ukrywała
przynajmniej rycerza przed oczyma straży. O przepłynięciu przez
jasną środkową szybę nie było co i myśleć, bo każdy czarniawy
przedmiot byłby na niej spostrzeżony z łatwością. Skrzetuski więc
postanowił okrążyć brzegiem cały staw aż do bagienka leżącego po
drugiej stronie, przez które wpływała do stawu rzeka.
Prawdopodobnie stały tam straże kozackie albo tatarskie, ale za
to rósł cały las trzcin, którego brzegi były tylko wycięte na
szałasy dla czerni. Dostawszy się raz do bagienka, można się było
posuwać wśród trzcin nawet we dnie, chybaby topielisko okazało
się zbyt głębokie. Lecz i ta droga była straszna. Pod tą śpiącą
wodą, nie głębszą z brzegu nad stopę, taiło się głębokie na
łokieć i więcej błoto. Za każdym krokiem Skrzetuskiego na
powierzchnię wód wydostawało się mnóstwo baniek, których
bulgotanie doskonale można było słyszeć wśród ciszy. Prócz tego
mimo całej powolności jego ruchów tworzyły się koła fal biegnące
coraz dalej od środka aż na nie zarośniętą przestrzeń, na której
łamało się w nich światło księżyca. W czasie deszczu byłby po
prostu Skrzetuski przepłynął staw i najdalej w pół godziny dotarł
do bagienka, ale na niebie nie było ani jednej chmurki. Całe
potoki zielonawego światła lały się na staw zmieniając liście
grążel w srebrne tarcze, a pióra trzcin w srebrne kity. Wiatr nie
wiał; na szczęście grzechot wystrzałów głuszył bulgotanie baniek
wodnych, co spostrzegłszy Skrzetuski poruszał się tylko wówczas,
gdy salwy w okopach i szańcach stawały się żywsze. Lecz owa
cicha, pogodna noc sprawiła jedną więcej trudność. Oto roje
komarów podnosiły się z trzcin i utworzywszy kłąb nad głową
rycerza, siadały mu na twarzy, oczach, kłując dotkliwie, brzęcząc
i śpiewając nad jego uszyma żałosne swe nieszpory. Skrzetuski,
wybierając tę drogę, nie łudził się co do jej trudności, ale nie
przewidział wszystkiego. Nie przewidział mianowicie jej strachów.
Wszelka głębina wód, choćby najlepiej, znanych, ma w nocy coś
tajemniczego i przerażającego zarazem - i mimo woli napędza
pytanie: co tam jest na dnie? - A ten staw zbaraski był po prostu
okropny. Woda zdawała się być w nim gęstsza od zwykłej wody - i
wydawała zaduch trupi. Bo też gniły w niej setki Kozaków i
Tatarów. Obie strony wyciągały wprawdzie trupów, ale iluż ich
mogło być ukrytych wśród trzcin, rdestu i gęstej uszycy?
Skrzetuskiego obejmował chłód fali, a pot oblewał mu czoło. Co
będzie, gdy jakieś obślizgłe ramiona uchwycą go nagle albo gdy
jakie zielonawe oczy spojrzą na niego spod bucianów? Długie
łodygi grzybienia obejmowały go za kolana, a jemu włosy
powstawały na głowie, że to już może nurek topielec obejmuje go,
aby nie puścić więcej. "Jezus Maria!... Jezus Maria!" - szeptał
bez ustanku, posuwając się naprzód. Chwilami podnosił oczy w górę
i na widok księżyca, gwiazd i spokoju niebieskiego doznawał
pewnej ulgi. "Jest Bóg!" - powtarzał sobie półgłosem, tak aby się
sam mógł dosłyszeć. Czasem spoglądał na brzeg i zdawało mu się,
że z jakiegoś potępionego, zaziemskiego świata błota, czarnych
głębin, bladych świateł księżycowych, duchów i trupów, i nocy
spogląda na bożą zwykłą ziemię - i tęsknota porywała go taka, że
zaraz chciał z owej matni trzcin wychodzić. Lecz posuwał się
ciągle brzegiem i oddalił się już tak od obozu, że na tej bożej
ziemi dostrzegł o kilkadziesiąt kroków od brzegu stojącego na
koniu Tatara - więc zatrzymał się i spoglądał na tę postać,
która, miarkując z jej jednostajnych ruchów ku szyi końskiej,
zdawała się być uśpioną. Był to dziwny widok. Tatar kiwał się
ciągle, jakby kłaniał się w milczeniu Skrzetuskiemu, a ten oczu
z niego nie spuszczał. Było to w tym coś strasznego, lecz
Skrzetuski odetchnął z satysfakcją, bo wobec tego rzeczywistego
stracha pierzchły stokroć do zniesienia cięższe: urojone. Świat
duchów odleciał gdzieś i rycerzowi wróciła od razu zimna krew;
do głowy poczęły się cisnąć takie tylko pytania, jak: śpi czy nie
śpi, mam iść dalej czy czekać? Wreszcie poszedł dalej, posuwając
się jeszcze ciszej, jeszcze ostrożniej niż na początku podróży.
Był już na pół drogi do bagienka i rzeki, gdy zerwał się pierwszy
powiew lekkiego wiatru. Zakołysały się wnet trzciny i wydały,
trącając jedna o drugą, szelest mocny, a Skrzetuski uradował się,
bo mimo całej ostrożności, mimo iż czasem po kilka minut nad
postawieniem stopy tracił, mimowolny ruch, potknięcie się, plusk
- mogły go zdradzić. Teraz szedł śmielej wśród głośnego rozhoworu
trzcin, którym zaszumiał cały staw - i wszystko zagadało dokoła,
woda nawet na brzegach poczęła bełkotać rozkołysaną falą. Lecz
ten ruch rozbudził widocznie nie tylko zarośla brzegowe, bo naraz
jakiś czarniawy przedmiot pojawił się przed Skrzetuskim i począł
chybotać się ku niemu, jak gdyby rozmachując się do skoku.
Skrzetuski omal w pierwszej chwili nie krzyknął; strach i
obrzydzenie zatamowały mu jednak głos w piersiach, a jednocześnie
straszliwy zaduch uchwycił go za gardło. Ale po chwili, gdy
pierwsza myśl, że to może być topielec umyślnie zastępujący
drogę, przeszła, pozostało tylko obrzydzenie - i rycerz ruszył
dalej. Rozhowor trzcin trwał ciągle i wzmagał się coraz bardziej.
Przez ich kołyszące się kiście dojrzał Skrzetuski drugą i trzecią
placówkę tatarską. Minął je, minął i czwartą. "Już z pół stawu
musiałem okrążyć" - pomyślał i podniósł się trochę z trzcin, aby
rozpoznać, w którym miejscu się znajduje; wtem coś go trąciło w
nogi, obejrzał się i ujrzał tuż obok swych kolan twarz ludzką.
"To już drugi" - pomyślał.
Tym razem nie przeraził się, bo ten drugi trup leżał na wznak i
nie miał w swej bezwładności pozorów życia i ruchu. Skrzetuski
przyśpieszył tylko kroku, by nie dostać zawrotu głowy. Trzciny
zaczynały być coraz gęstsze, co z jednej strony dawało bezpieczne
ukrycie, z drugiej jednak utrudniało niezmiernie pochód. Upłynęło
jeszcze pół godziny, później godzina, on szedł ciągle, ale coraz
więcej był strudzony. Woda w niektórych miejscach była tak
płytka, że nie dochodziła mu do goleni, gdzie indziej za to
zapadał niemal po pas. Męczyło go też niezmiernie powolne
wyciąganie nóg z błota. Pot zalewał mu czoło, a jednocześnie od
czasu do czasu przechodziły po nim dreszcze od stóp do głowy. "Co
to jest? - myślał ze strachem w sercu - czy mnie delirium nie
chwyta? Bagienka jakoś nie ma; nuż nie rozpoznam miejsca wśród
trzcin i ominę." Było to straszne niebezpieczeństwo, bo w ten
sposób mógłby krążyć całą noc naokoło stawu i z rana znaleźć się
w tym samym miejscu, z którego wyszedł, lub wpaść na innym w ręce
kozackie. "Złą drogę obrałem - myślał upadając w duchu - przez
stawy nie można, wrócę się i jutro pójdę jak pan Longinus; do
jutra mógłbym odpocząć." Lecz szedł naprzód, bo poznawał, że
obiecując sobie wrócić i ruszyć po odpoczynku, sam siebie
oszukuje; przychodziło mu także do głowy, że idąc tak wolno i
zatrzymując się co chwila nie mógł jeszcze dojść do bagienka.
Jednakże myśl o odpoczynku opanowywała go coraz silniej. Chwilami
miał chęć położyć się gdzie na płytszym błocie, by choć
odetchnąć. Bił się tak z własnymi myślami, a jednocześnie modlił
się. Dreszcze przechodziły go coraz częściej, coraz słabiej
wyciągał nogi z błota. Widok straży tatarskich otrzeźwiał go, ale
czuł, że i głowa męczy mu się równie jak ciało - i że nadlatuje
nań gorączka. Upłynęło znów pół godziny - bagienko nie ukazywało
się jeszcze. Natomiast ciała utopionych trafiały się coraz
częściej. Noc, strach, trupy, szum trzcin, trud i bezsenność
zmąciły mu myśli. Poczęły nań nadlatywać wizje. Oto Helena jest
w Kudaku, a on płynie z Rzędzianem na dumbasie z biegiem
Dnieprowym. Trzciny szumią - on słyszy pieśń: "Ej to ne pili
pilili!... ne tumany ustawały." Ksiądz Muchowiecki czeka ze
stułą, a pan Krzysztof Grodzicki ojca zastąpi... Dziewczyna tam
co dzień patrzy na rzekę z murów - rychło patrzyć, jak w ręce
zaklaszcze i krzyknie: "Jedzie! jedzie!" - Jegomość! - mówi
Rzędzian ciągnąc go za rękaw - panna stoi... Skrzetuski budzi
się. To splątane trzciny zatrzymały go po drodze. Wizja ulatuje.
Przytomność wraca. Teraz nie czuje już takiego zmęczenia, bo mu
gorączka sił dodaje. Hej, czy to jeszcze nie bagienko?
Ale naokół trzciny takie same, jakby z miejsca nie ruszył. Przy
rzece powinna być woda otwarta, więc to jeszcze nie bagienko.
Rycerz idzie dalej, ale myśl wraca z nieubłaganym uporem do lubej
wizji. Próżno Skrzetuski się broni, próżno poczyna mówić: "O
gospodze uwielbiona", próżno stara się zachować całą przytomność
- znowu nadpływa Dniepr, dumbasy, czajki - Kudak, Sicz - tylko
tym razem wizja bezładniejsza, mnóstwo w niej osób: obok Heleny
i książę, i Chmielnicki, i ataman koszowy, i pan Longinus, i
Zagłoba, i Bohun, i Wołodyjowski - wszyscy przybrani odświętnie
na jego ślub, ale gdzie ma być ten ślub? Są w jakimś miejscu
nieznanym, ni to Łubnie, ni Rozłogi, ni Sicz, ni Kudak... wody
jakieś, po nich ciała pływają... Skrzetuski budzi się po raz
drugi, a raczej budzi go mocny szelest dochodzący ze strony, a
którą idzie - więc zatrzymuje się i słucha. Szelest zbliża się,
słychać jakieś chrobotanie i plusk - to czółno. Widać je już
przez trzciny. Siedzi w nim dwóch mołojców - jeden popycha
wiosłem, drugi trzyma w ręku długą tyczkę, świecącą z dala jak
srebro, i rozgarnia nią wodne zarośla. Skrzetuski osunął się aż
po szyję w wodę, tak że głowa tylko wystawała mu ponad sitowie,
i patrzył. "Jest-li to zwykła straż, czyli są już na tropie?" -
pomyślał. Ale wnet doszedł po spokojnych i niedbałych ruchach
mołojców, że to musi być zwyczajna straż. Czółen na stawie
musiało być więcej niż jedno - i gdyby Kozacy byli na tropie,
pewno by zgromadziło się kilkanaście łódek i kupa ludzi.
Tymczasem przejechali mimo - szum trzcin głuszył słowa;
Skrzetuski złowił uchem tylko następujący urywek rozmowy: - Czort
by ich pobraw, i cei smerdiaczoi wody kazały pylnowaty! I czółno
zasunęło się za kępy trzcin - tylko stojący na przedzie Kozak
uderzał ciągle miarowym ruchem tyczką w zarośla wodne, jakby
chciał ryby straszyć. Skrzetuski ruszył dalej.
Po niejakim czasie znów ujrzał placówkę tatarską stojącą tuż nad
brzegiem. Światło księżyca padało wprost na twarz nohajca,
podobną do psiej mordy. Ale Skrzetuski mniej się już obawiał tych
straży niż utraty przytomności. Natężył więc całą wolę, by sobie
jasno zdawać sprawę, gdzie jest i dokąd idzie. Ale ta walka
powiększyła tylko jego znużenie i wnet dostrzegł, że mu się dwoi
i troi w oczach, że chwilami wydaje mu się staw obozowym
majdanem, a kępy trzcin namiotami. Wówczas chciał wołać na
Wołodyjowskiego, by szedł z nim razem, ale tyle miał jeszcze
przytomności, iż się wstrzymał. - Nie krzycz! nie krzycz! -
powtarzał sobie - to zguba.
Lecz owa walka z samym sobą coraz była dlań trudniejsza. Wyszedł
ze Zbaraża znękany głodem i straszną bezsennością, od której
umierali tam już żołnierze. Ta podróż nocna, zimna kąpiel, trupi
oddech wody, błądzenie po błotach, szarpanina wśród korzeni
roślin osłabiły go do reszty. Dołączyło się i rozdrażnienie
strachu, i ból od ukąszeń komarów, które pokłuły mu tak twarz,
że cała była krwią oblana - więc czuł, że jeżeli prędko nie
dojdzie do bagienka, to albo wyjdzie na brzeg, by go prędzej
spotkało, co ma spotkać, lub padnie wśród tych trzcin i utopi
się. Owe bagienko i ujście rzeki wydało mu się portem zbawienia,
choć po prawdzie zaczynały się tam nowe trudności i
niebezpieczeństwa. Bronił się gorączce i szedł, coraz mniej
zachowując ostrożności. Szczęściem trzcina szumiała ciągle. W jej
szumie słyszał Skrzetuski głosy ludzkie, rozmowy; zdawało mu się,
że to o nim tak rozprawia ten staw. Dojdzie-li do bagienka czy
nie dojdzie? wylezie czy nie wylezie? Komary śpiewały nad nim
cienkimi głosami coraz żałośniej. Woda stawała się głębsza -
wkrótce doszła mu do pasa, a potem do piersi. Więc pomyślał, że
jeśli płynąć przyjdzie, to się w tej zbitej tkaninie zaplącze i
utonie. I znowu porwała go niepowstrzymana, nieprzeparta chęć
wezwania Wołodyjowskiego i już ręce złożył koło ust, by
zakrzyknąć: "Michale! Michale!" Na szczęście, jakaś miłosierna
trzcina uderzyła go zroszoną mokrą kiścią w twarz. Oprzytomniał -
 i ujrzał przed sobą, ale nieco ku prawej stronie, mdłe
światełko. Teraz patrzył już ciągle w to światło i czas jakiś
szedł wytrwale ku niemu. Nagle zatrzymał się spostrzegłszy pas
czystej wody, lecącej w poprzek. Odetchnął. Była to rzeka, a po
obu jej stronach bagienko. "To już przestanę krążyć brzegiem i
zapuszczę się w ten klin" - pomyślał. Z obu stron klinu ciągnęły
się dwie smugi trzcin - rycerz zapuścił się tą, do której
doszedł. Po chwili poznał, że jest na dobrej drodze. Obejrzał
się: staw był już za nim, a on postępował teraz wzdłuż wąskiej
taśmy, która nie mogła być czym innym, jak rzeką. Woda też tu
była zimniejsza.
Lecz po niejakim czasie owładnęło nim straszne znużenie. Nogi
trzęsły mu się, a przed oczyma wstawał jakoby tuman czarny. "Nie
może być inaczej, tylko dojdę do brzegu i położę się - myślał -
nie pójdę dalej, odpocznę." Wtem upadł na kolana i rękoma zmacał
kępę suchą, porośniętą mchami. Była to jakoby wysepka wśród
sitowia. Siadł na niej i począł obcierać rękoma zakrwawioną twarz
i przy tym oddychać mocno. Po chwili do jego nozdrzy doszedł
zapach dymu. Odwróciwszy się ku brzegowi dojrzał o stu kroków od
brzegu ogień, a naokoło niego kupkę ludzi. Był zupełnie na wprost
tego ognia i w chwilach gdy wiatr rozginał trzciny, mógł widzieć
wszystko doskonale. Od pierwszego rzutu oka poznał koniuchów
tatarskich, którzy siedzieli przy ognisku i jedli. Wówczas
odezwał się w nim straszny głód. Ostatniego rana zjadł kawałek
koniny, którym nie nasyciłoby się i dwumiesięczne szczenię
wilcze; od tego czasu nie miał nic w ustach. Więc począł zrywać
rosnące obok krągłe łodygi grążeli i wysysał je chciwie. Gasił
nimi zarówno głód, jak i pragnienie, bo i pragnienie go trawiło.
Przy tym ciągle wpatrywał się w ognisko, które bladło coraz
bardziej i mdlało. Ludzie przy nim przesłaniali się jakby mgłą
i zdawali się oddalać. "Aha! sen mnie morzy! Tu usnę, na tej
kępie" - pomyślał rycerz. Lecz przy ognisku uczynił się ruch.
Koniuchowie wstali. Wkrótce do uszu Skrzetuskiego doszły wołania:
"Łosz! łosz!" Odpowiedziało im krótkie rżenie. Ognisko
opustoszało i przygasło. Po chwili jeszcze rycerz usłyszał
gwizdanie i głuchy tupot kopyt po wilgotnej łące. Skrzetuski nie
mógł zrozumieć, czemu to koniuchowie odjeżdżają. Wtem spostrzegł,
że kiście trzcin i tarcze grzybienia są jakieś bladawe - woda
świeci się inaczej jak od księżyca, a powietrze przesłania się
lekką mgłą. Obejrzał się - dniało.
Cała noc zeszła mu na okrążaniu stawu, nim doszedł do rzeki i
bagienka. Był zaledwie na początku drogi. Teraz musiał iść rzeką
i przedostać się przez tabory za dnia. Powietrze nasycało się
coraz więcej światłem brzasku. Na wschodzie niebo przybrało barwę
bladego seledynu. Skrzetuski spuścił się na nowo z kępy w bagno
i dotarłszy po krótkiej przerwie do brzegu, wysadził głowę z
trzcin. W odległości pięciuset może kroków widać było jedną
placówkę tatarską, zresztą łąka była pusta, tylko ognisko
świeciło opodal na suchym miejscu dogasającym żarem; rycerz
postanowił czołgnąć się ku niemu wśród wysokich traw
przerośniętych jeszcze tu i owdzie sitowiem. Doczołgawszy się
szukał pilnie, czy nie znajdzie jakichś resztek żywności. Jakoż
znalazł świeżo obgryzione kości baranie ze szczątkami żył,
tłuszczu oraz kilka sztuk pieczonej rzepy porzuconych w ciepłym
popiele - jął więc jeść z żarłocznością dzikiego zwierza i jadł,
póki nie spostrzegł, że placówki porozstawione na drodze, którą
przebył, wracając tą samą łąką ku taborowi, zbliżają się ku
niemu. Wówczas rozpoczął odwrót i po kilku minutach znikł w
ścianie trzcin. Odnalazłszy swą kępę położył się na niej bez
szelestu. Straże tymczasem przejechały. Skrzetuski wziął się
natychmiast do kości, które zabrał ze sobą, a które poczęły teraz
trzaskać w jego potężnych szczękach jak w wilczych. Ogryzł
tłuszcz i żyły, wyssał szpik, zżuł masę kostną - zaspokoił
pierwszy głód. Takiej porannej uczty nie miał od dawna w Zbarażu.
Uczuł się zaraz silniejszym. Pokrzepiło go zarówno pożywienie,
jak i wstający dzień. Robiło się coraz widniej; wschodnia strona
nieba z zielonawej stawała się różowa i złota; chłód poranny
dokuczał wprawdzie mocno rycerzowi, ale pocieszała go myśl, że
wkrótce słońce rozgrzeje jego strudzone ciało. Rozejrzał się
dokładnie, gdzie jest. Kępa była dosyć duża, trochę krótka, bo
okrągława, ale za to tak szeroka, że dwóch ludzi mogło się na
niej z łatwością położyć. Trzciny otaczały ją naokół jakby murem,
zakrywając zupełnie przed ludzkimi oczyma. "Nie znajdą mnie tu -
 myślał Skrzetuski - chybaby za rybami chcieli po trzcinach
chodzić, a ryb nie ma, bo od zgnilizny pozdychały. Tu sobie
wypocznę i rozmyślę, co dalej czynić." I począł myśleć, czy ma
iść dalej rzeką, czy nie, na koniec postanowił iść, jeżeli
wstanie wiatr i będzie trzciny kołysał; w przeciwnym razie ruch
i szelest mogłyby go zdradzić, zwłaszcza że przyjdzie mu
prawdopodobnie przechodzić blisko taboru. - Dzięki ci, Boże, żem
żyw dotąd! - szepnął z cicha.
I wzniósł oczy ku niebu, następnie myślą uleciał do polskich
okopów. Zamek widać było z owej kępy doskonale, zwłaszcza że
ozłociły go pierwsze promienie wschodzącego słońca. Może tam z
wieży spogląda kto na stawy i trzciny przez perspektywę, a już
tam Wołodyjowski i Zagłoba pewno cały dzień będą wypatrywać z
wałów, czy go nie ujrzą wiszącego na jakiej beluardzie. "Otóż nie
ujrzą!" - pomyślał Skrzetuski i pierś napełniła mu się błogim
uczuciem ocalenia. - Nie ujrzą, nie ujrzą! - powtórzył
kilkakrotnie. - Mało zrobiłem drogi, ale trzeba ją było zrobić.
Bóg mi pomoże i dalej. Tu zobaczył się już oczyma imaginacji za
taborami - w lasach, za którymi stoją wojska królewskie:
pospolite ruszenie z całego kraju, husarie, piechoty, regimenty
cudzoziemskie - ziemia aż jęczy pod ciężarem ludzi, koni i armat,
a między tym mrowiem sam król jegomość... Potem ujrzał bitwę
niezmierną, rozbite tabory - księcia z całą jazdą lecącego po
stosach trupów, powitanie się wojsk... Oczy bolące i popuchłe
przymykały mu się pod nadmiarem światła, a głowa chyliła się pod
nadmiarem myśli. Poczynała go ogarniać jakaś błoga niemoc,
wreszcie wyciągnął się całą swą długością i usnął. Trzciny
szumiały. Słońce wytoczyło się wysoko na niebo i ogrzewało
gorącym spojrzeniem rycerza, suszyło na nim ubiór - on spał
twardo, bez ruchu. Kto by go spostrzegł tak leżącego na kępie z
okrwawioną twarzą, ten by sądził, że to leży trup, który
wyrzuciła woda. Mijały godziny - on spał ciągle. Słońce dobiegło
zenitu i poczęło schodzić na drugą stronę nieba - on spał jeszcze
Rozbudził go dopiero kwik przeraźliwy koni gryzących się na łące
i głośne wołania koniuchów smagających batami tabunne ogiery.
Przetarł oczy; spojrzał, przypomniał sobie, gdzie jest. Spojrzał
w górę: na czerwonawym od niedogasłych blasków zachodu niebie
migotały gwiazdy - przespał cały dzień. Skrzetuski nie czuł się
wypoczętym ani silniejszym; owszem, bolały go wszystkie kości.
Lecz pomyślał, że właśnie nowy trud przywróci mu rześkość ciała -
 i spuściwszy nogi w wodę, bezzwłocznie ruszył w dalszą drogę.
Szedł teraz tuż przy trzcinach czystą wodą, by szelestem nie
zwrócić uwagi pasących na brzegach koniuchów. Ostatnie blaski
zgasły i było dość ciemno, bo księżyc jeszcze się nie ukazał
spoza lasów. Woda była tak głęboka, że Skrzetuski tracił
miejscami grunt pod nogami i musiał płynąć, co przychodziło mu
ciężko, bo był w ubraniu i płynął pod bieg, który - jakkolwiek
leniwy - pchał go jednak nazad ku stawom. Ale za to
najbystrzejsze oczy tatarskie nie mogły dostrzec tej głowy
posuwającej się wzdłuż ciemnej ściany trzcin. Posuwał się więc
dość śmiało, chwilami płynąc, a po większej części brodząc po pas
i po pachy, aż wreszcie dotarł do miejsca, z którego oczy jego
ujrzały po obu stronach rzeki tysiące i tysiące świateł. "To
tabory - pomyślał - teraz Boże dopomóż!"
I słuchał.
Gwar zmieszanych głosów dochodził do jego uszu. Tak, były to
tabory. Po lewym brzegu rzeki, idąc z jej biegiem, stał obóz
kozacki ze swoimi tysiącami wozów, namiotów, po prawym kosz
tatarski - oba gwarne, hałaśliwe, pełne ludzkiego rozhoworu,
dzikich dźwięków bębnów i piszczałek, ryku bydła, wielbłądów,
rżenia koni, okrzyków. Rzeka przedzielała je stanowiąc zarazem
przeszkodę dla kłótni i zabójstw, bo Tatarzy nie mogli spokojnie
stać obok Kozaków. Była też w tym miejscu szersza, a może
rozkopano ją umyślnie. Ale z jednej strony wozy, z drugiej
trzcinowe szałasy dochodziły, miarkując po ogniach, o
kilkadziesiąt kroków od brzegów - nad samą zaś wodą stały zapewne
straże. Trzcina i sitowia rzedły - widocznie naprzeciw obozowisk
były szczyrkowate brzegi. Skrzetuski posunął się jeszcze
kilkadziesiąt kroków - i zatrzymał się. Jakaś potęga i groza szły
ku niemu od tych mrowisk ludzkich. W tej chwili wydało mu się,
że cała czujność i zaciekłość tych tysięcy istot ludzkich
zwrócona jest ku niemu, i czuł wobec nich zupełną niemoc, zupełną
bezbronność. Był sam jeden. "Nikt tędy nie przejdzie!" -
pomyślał.
Lecz posunął się jeszcze naprzód, bo ciągnęła go jakaś
niepohamowana, bolesna ciekawość. Chciał bliżej spojrzeć na tę
straszliwą potęgę. Nagle stanął. Las trzcin kończył się jakby
nożem ucięty. Może też i wycięto je na szałasy. Dalej czysta fala
czerwieniła się krwawo od przeglądających się w niej ognisk. Dwa
wielkie i jasne płomienie paliły się tuż nad brzegami. Przy
jednym stał Tatar na koniu, przy drugim mołojec z długą spisą w
ręku. Obaj patrzyli na siebie i na wodę. W dali widać było
innych, tak samo stojących na straży i patrzących. Blaski
płomieni rzucały jakoby ognisty most przez rzekę. Pod brzegami
widać było szeregi małych łódek używanych do straży na stawie i
rzece. - Niepodobieństwo! - mruknął Skrzetuski.
I nagle chwyciła go rozpacz. Ani iść naprzód, ani się wracać! Oto
doba ubiegała, jak tłukł się po błotach i bajorach, oddychał
zgniłym powietrzem i mokł w wodzie na to tylko, by dotarłszy do
tych właśnie taborów, przez które przejść się podjął, poznać, że
to jest niepodobieństwem. Lecz i powrót był niepodobieństwem:
rycerz wiedział, że może znajdzie dość sił, by wlec się naprzód -
 nie znajdzie, by się cofać. W rozpaczy jego była zarazem głucha
wściekłość; w pierwszej chwili chciał wyjść z wody, zdławić
straż, potem rzucić się na tłumy i zginąć. Wiatr znowu zaszumiał
dziwnym szeptem po trzcinach przynosząc zarazem głos dzwonów ze
Zbaraża. Skrzetuski począł modlić się żarliwie i bił się w
piersi, i wzywał ratunku niebios z siłą i rozpaczliwą wiarą
tonącego; on modlił się, a kosz i tabor huczały złowrogo, jakby
w odpowiedzi na modlitwę - czarne i czerwone od ognia postacie
snuły się jak stada czartów po piekle; straże stały nieruchome -
 rzeka płynęła krwawą wodą. - Ognie pogaszą, gdy noc głucha
nastanie - rzekł sobie Skrzetuski i czekał. Upłynęła jedna
godzina i druga. Gwar zmniejszał się, ogniska istotnie poczęły
z wolna przygasać - prócz dwóch strażniczych, które płonęły coraz
silniej. Straże zmieniały się i widocznym było, że tak będą stać
aż do rana. Skrzetuskiemu przeszło przez myśl, że może zdoła
łatwiej w dzień się prześlizgnąć - lecz wnet rozstał się z tą
myślą. W dzień brano wodę, pojono bydło, kąpano się - rzeka
musiała być pełna ludzi. Nagle wzrok Skrzetuskiego padł na
czółna. Po obu brzegach stało ich po kilkadziesiąt w szeregu, a
ze strony tatarskiej sitowia dochodziły aż do pierwszych.
Skrzetuski zanurzył się po szyję w wodę i począł posuwać się
zwolna ku nim mając oczy utkwione jak w tęczę w tatarskiego
strażnika. Po upływie pół godziny był tuż, tuż pierwszej łódki.
Plan jego był prosty. Zadarte tyły czółen wznosiły się nad wodę
tworząc nad nią rodzaj sklepienia, przez które głowa ludzka mogła
się z łatwością przecisnąć. Jeżeli wszystkie czółna stały bokiem
do boku tuż obok siebie, strażnik tatarski nie mógł zobaczyć
przesuwającej się pod nimi głowy; więcej niebezpieczny był
kozacki, ale i ten mógł nie dojrzeć, bo pod czółnami mimo
przeciwległego ognia panował mrok. Zresztą nie było innej drogi.
Skrzetuski nie wahał się dłużej i wkrótce znalazł się pod tyłami
czółen. Lazł na czworakach, a raczej czołgał się, bo woda była
płytka. Był tak blisko stojącego na brzegu Tatara, że słyszał
parskanie jego konia. Zatrzymał się przez chwilę i słuchał.
Czółna na szczęście były zestosowane bokami. Oczy miał teraz
utkwione w kozackiego strażnika, którego widział jak na dłoni.
Ale ten patrzył w kosz tatarski. Rycerz minął z piętnaście
czółen, gdy nagle usłyszał tuż nad brzegiem kroki i głosy
ludzkie. Przyczaił się natychmiast i słuchał. W podróżach do
Krymu nauczył się po tatarsku, i teraz dreszcz przebiegł go po
całym ciele, gdy usłyszał słowa rozkazu: - Siadać i jechać!
Skrzetuskiemu zrobiło się gorąco, chociaż był w wodzie. Jeżeli
jadący siądą w to czółno, pod którym w tej chwili się ukrywa, to
zginął; jeżeli siądą w które ze stojących na przedzie, to także
zginął; bo pozostanie puste oświecone miejsce. Każda sekunda
wydała mu się godziną. Wtem kroki zadudniły w deski, Tatarzy
siedli w czwarte lub piąte czółno tuż za nim, zepchnęli je i
poczęli płynąć w kierunku stawu. Lecz czynność ta zwróciła na
czółna oczy kozackiego strażnika. Skrzetuski przez jakie pół
godziny ani drgnął. Dopiero gdy straż zmieniono, począł posuwać
się dalej. W ten sposób dotarł do końca czółen. Za ostatnim
zaczynały się znów sitowia, a dalej trzciny. Dostawszy się do
nich rycerz, zziajany, spotniały, padł na kolana i dziękował Bogu
całym sercem. Posuwał się teraz nieco śmielej, korzystając ze
wszystkich powiewów, które napełniały szumem brzegi. Od czasu do
czasu oglądał się za siebie. Ognie strażnicze zaczęły się
oddalać, przesłaniać, migotać, słabnąć. Smugi trzcin i sitowia
stawały się coraz czarniejsze, gęstsze i szersze, bo brzegi były
bagnistsze. Straże nie mogły stać blisko- gwar obozowiska
słabnął. Jakaś nadludzka siła skrzepiła członki rycerza. Darł się
przez trzciny, kępy, zapadał w błota, topił się, płynął i
podnosił się znowu. Nie śmiał jeszcze wyjść na brzeg - ale prawie
czuł się już ocalony. Sam nie umiał sobie zdać sprawy, jak długo
tak szedł, brnął, ale gdy znów obejrzał się - ognie strażnicze
wydawały się jakby punkciki świecące w dali. Po kilkuset krokach
znikły zupełnie. Księżyc zeszedł; naokoło była cisza. Wtem szum
się ozwał większy i poważniejszy niż szum trzcin. Skrzetuski omal
nie krzyknął z radości: las był z obu stron rzeki. Wówczas
skierował się ku brzegom i wychynął z trzcin. Bór sosnowy
zaczynał się tuż za sitowiem i trzcinami. Zapach żywicy doszedł
do jego nozdrzy. Gdzieniegdzie w czarnych głębiach świeciły jak
srebro paprocie. Rycerz po raz drugi upadł na kolana i ziemię
całował w modlitwie. Był ocalony.
Potem zagłębił się w ciemność leśną, pytając samego siebie: dokąd
ma iść? gdzie go zaprowadzą te lasy? gdzie jest król i wojsko?
Droga nie była skończona, nie była łatwa ani bezpieczna, ale gdy
pomyślał, że wydostał się ze Zbaraża, że przekradł się przez
straże, błota i tabory, i półmilionowe blisko zastępy
nieprzyjaciół - wtedy wydawało mu się, że wszystkie
niebezpieczeństwa przeminęły, że ten bór to gościniec jasny,
który poprowadzi go wprost do królewskiego majestatu. I szedł ten
nędzarz zgłodniały, zziębnięty, mokry, uwalany we własnej krwi,
w czerwonej rudzie i czarnym błocie - z radością w sercu, z
nadzieją, że wkrótce inaczej, potężniej wróci do Zbaraża. "Już
nie zostaniecie w głodzie i bez nadziei - myślał o druhach w
Zbarażu - bo króla sprowadzę!" I cieszyło się to serce rycerskie
bliskim ratunkiem dla księcia, dla regimentarzy, dla wojska, dla
Wołodyjowskiego i Zagłoby, i wszystkich tych bohaterów
zamkniętych w zbaraskim okopie. Głębie leśne otwierały się przed
nim i osłaniały go cieniem.

We dworze toporowskim, w bawialnej komnacie, siedziało wieczorem
trzech panów zamkniętych na tajemnej rozmowie. Kilka świec
jarzących paliło się na stole pokrytym kartami przedstawiającymi
okolicę, obok nich leżał wysoki kapelusz z czarnym piórem,.
perspektywa, szpada z perłową rękojeścią, na którą narzucona była
koronkowa chustka, i para łosiowych rękawiczek. Za stołem, w
wysokim poręczastym krześle, siedział człowiek mający lat około
czterdziestu, dość drobny i szczupły, ale silnie zbudowany. Twarz
miał śniadą, żółtawą, zmęczoną, czarne oczy i takąż szwedzką
perukę z długimi lokami spadającymi na plecy i ramiona. Rzadki
czarny wąs, zaczesany przy końcach ku górze, zdobił jego górną
wargę, dolna zaś wraz z brodą wystawała silnie naprzód, nadając
całej fizjonomii charakterystyczny rys lwiej odwagi, dumy i
uporu. Nie była to twarz piękna, ale wysoce niepospolita. Wyraz
zmysłowy, oznaczający skłonność do uciech, łączył się w niej w
dziwny sposób z pewną senną martwotą i chłodem. Oczy były jakby
przygasłe, ale odgadywałeś łatwo, że w chwili uniesienia,
wesołości lub gniewu mogły rzucać błyskawice, które nie każdy
wzrok zdołałby wytrzymać. Jednocześnie zaś malowała się w nich
dobroć i łagodność. Czarny ubiór, złożony z atłasowego kaftana
i koronkowej kryzy, spod której wyglądał złoty łańcuch, podnosił
dystynkcję tej niezwykłej postaci. W ogóle mimo smutku i trosk
widocznych w licu i postawie, było w niej coś majestatycznego.
Jakoż był to sam król, Jan Kazimierz Waza, niespełna od roku
następca po bracie Władysławie. Nieco za nim, w półcieniu,
siedział Hieronim Radziejowski, starosta łomżyński, człowiek
niski, gruby, rumiany, z tłustą i bezczelną twarzą dworaka, a
naprzeciwko, za stołem, trzeci pan, wsparty na łokciu, patrzył
w karty przedstawiające okolice, podnosząc od czasu do czasu
wzrok na króla. Oblicze jego miało w sobie mniej majestatu, ale
prawie więcej jeszcze urzędowej godności niż królewskie. Była to
poorana troskami i myślą, chłodna i rozumna twarz męża stanu,
której surowość nie psuła nadzwyczajnej piękności. Oczy miał
błękitne, przenikliwe, cerę mimo wieku delikatną; polski
wspaniały strój, szwedzka strzyżona broda i wysoki chochół nad
czołem dodawały jeszcze jego regularnym, jakby z kamienia wykutym
rysom senatorskiej powagi. Był to Jerzy Ossoliński, kanclerz
koronny i książę Rzymskiego Państwa, mówca i dyplomata podziwiany
przez dwory europejskie, sławny przeciwnik Jeremiego
Wiśniowieckiego. Nadzwyczajne jego zdolności wcześnie zwróciły
nań uwagę poprzednich panowań i wcześnie wyniosły go do
najwyższych urzędów, na mocy których sterował całą nawą państwową
- w obecnej chwili bliską ostatecznego rozbicia. A jednak
kanclerz był jakby stworzony na sternika takiej nawy. Pracowity,
wytrwały, rozumny, patrzący w dalszą przyszłość, obrachowywujący
na długie lata, wiódłby każde inne państwo, z wyjątkiem
Rzeczypospolitej, do bezpiecznej przystani pewną i spokojną ręką;
każdemu innemu zapewniłby siłę wewnętrzną i długie lata potęgi...
gdyby tylko był samowładnym ministrem takiego na przykład
monarchy, jak król francuski lub hiszpański. Wychowywany poza
granicami kraju, wpatrzony w obce wzory, mimo całej wrodzonej
bystrości i rozumu, mimo długoletniej praktyki nie mógł
przywyknąć do bezsilności rządu w Rzeczypospolitej i nie nauczył
się z nią przez całe życie rachować, chociaż to była skała, o
którą rozbiły się wszystkie jego plany, zamiary, usiłowania -choć
z jej przyczyny teraz już widział w przyszłości przepaść i ruinę,
a później umierał z rozpaczą w sercu. Był to genialny teoretyk,
który nie umiał być genialnym praktykiem - i wpadł w koło błędne
bez wyjścia. Wpatrzony w jakąś myśl, mającą wydać owoce w
przyszłości, szedł ku niej z uporem fanatyka, nie bacząc, że ta
myśl, w teorii zbawienna, może wobec istniejącego stanu rzeczy
wydać w praktyce straszliwe klęski. Chcąc wzmocnić rząd i państwo
rozpętał straszliwy żywioł kozacki, nie przewidziawszy, że hurza
zwróci się nie tylko przeciw szlachcie, magnackim latyfundiom,
nadużyciom, swawoli szlacheckiej, ale przeciw najrdzenniejszym
interesom samego państwa. Wstał ze stepów Chmielnicki i urósł w
olbrzyma. Na Rzeczpospolitą zwaliły się klęski: Żółtych Wód,
Korsunia, Piławiec. Na pierwszym kroku tenże Chmielnicki połączył
się z wrogą krymską potęgą. Grom padał za gromem - pozostawała
tylko wojna i wojna. Straszliwy żywioł należało przede wszystkim
zgnieść, by móc w przyszłości z niego korzystać - a kanclerz
zapatrzony w swą myśl, jeszcze paktował i zwłóczył - i wierzył
jeszcze - nawet Chmielnickiemu! Siła rzeczy zdruzgotała jego
teorie; z każdym dniem okazywało się jaśniej, że skutki usiłowań
kanclerskich są oczekiwanym wprost przeciwne - aż wreszcie
przyszedł Zbaraż i stwierdził to
najdowodniej. Kanclerz upadał pod brzemieniem zgryzot, goryczy
i nienawiści powszechnej. Więc czynił tak, jak czynią w dniach
niepowodzeń i klęsk ludzie, u których wiara w siebie jest
silniejsza nad wszelkie klęski: szukał winnych. Winną była cała
Rzeczpospolita i wszystkie stany, jej przeszłość i ustrój
państwowy, ale kto z obawy, by skała leżąca na skłonie góry nie
runęła w przepaść, pragnie ją wtoczyć na wierzch, a nie policzy
się z siłami, ten przyśpieszy tylko jej upadek. Kanclerz uczynił
więcej i gorzej, bo do pomocy wezwał rwący, straszliwy potok
kozaczy, nie bacząc, że pęd jego może tylko podmulić i powyrywać
grunt, na którym skała spoczywa. Więc gdy on szukał winnych -
wzajem i na niego zwracały się wszystkie oczy jako na sprawcę
wojny, klęsk i nieszczęść. Ale król wierzył w niego jeszcze i
wierzył tym bardziej, że głos powszechny, nie oszczędzając powagi
majestatu - obwiniał i jego samego na równi z kanclerzem.
Siedzieli więc w Toporowie strapieni i smutni, nie wiedząc
dobrze, co im począć należy, bo przy królu było tylko dwadzieścia
pięć tysięcy wojska. Wici rozesłano za późno i zaledwie część
pospolitego ruszenia ściągnęła do tego czasu. Kto był przyczyną
tej zwłoki i czy nie była ona jednym więcej błędem upartej
polityki kanclerza - tajemnica zaginęła między królem i ministrem
- dość, że w tej chwili czuli się obaj bezbronni wobec potęgi
Chmielnickiego. Co ważniejsza jeszcze: nie mieli dokładnych o nim
wieści. W obozie królewskim nie wiedziano dotąd, czy chan z całą
potęgą znajduje się przy Chmielnickim, czy też towarzyszy tylko
Kozakom Tuhaj-bej z kilkoma tysiącami ordy. Było to pytanie tak
ważne, jak śmierć lub życie. Z samym Chmielnickim mógłby w
ostateczności król popróbować szczęścia, choć i buntowniczy
hetman dziesięć razy większą siłą rozporządzał. Urok imienia
królewskiego znaczył dla Kozaków wiele - więcej może niż tłumy
pospolitego ruszenia niesfornej i nie wyćwiczonej szlachty - ale
jeżeli i chan był obecny, mierzyć się z taką przemocą było
niepodobieństwem. Tymczasem były najrozmaitsze o tym wieści, a
nikt nic nie wiedział dokładnie. Przezorny Chmielnicki skupił
się, nie wypuścił ani jednego oddziału mołojców, ani zagonika
Tatarów umyślnie, aby król nie mógł dostać języka. Buntowniczy
hetman inny miał zamiar - oto zamknąć częścią swych sił konający
już Zbaraż, a samemu zjawić się niespodzianie z całą potęgą
tatarską i kozacką przed królem - otoczyć go wraz z wojskiem i
wydać w ręce chana. Więc nie bez powodu chmura okryła teraz twarz
królewską, bo nie masz większej dla majestatu boleści jak
poczucie niemocy. Jan Kazimierz wsparł się bezwładnie o grzbiet
krzesła, rękę rzucił na stół i rzekł, ukazując na karty: - Na nic
to, na nic! Języków mi dostańcie.
- Niczego i ja więcej sobie nie życzę - odparł Ossoliński. - Czy
podjazdy wróciły?
- Wróciły, ale nic nie przywiozły.
- Ani jednego jeńca?
- Tylko chłopów okolicznych, którzy nic nie wiedzą.
- A pan Pełka wrócił? To przecie sławny zagończyk.
- Miłościwy królu! - ozwał się zza krzesła starosta łomżyński -
pan Pełka nie wrócił i nie wróci, bo poległ. Nastała chwila
milczenia. Król utkwił posępny wzrok w płonące świece i począł
bębnić palcami po stole. - Nie macieże żadnej rady? - rzekł
wreszcie.
- Czekać! - rzekł poważnie kanclerz.
Czoło Jana Kazimierza pokryło się zmarszczkami.
- Czekać? - powtórzył - a tam Wiśniowiecki i regimentarze
zgorzeją pod Zbarażem! - Jeszcze czas jakiś wytrzymają - rzekł
niedbale Radziejowski. - Milczałbyś, mości starosto, gdy nie masz
nic dobrego do powiedzenia. - Właśnie, miłościwy panie, że mam
radę.
- Jaką?
- Posłać kogo niby dla układów z Chmielnickim pod Zbaraż. Poseł
przekona się, czy chan jest własną osobą, i z powrotem powie. -
Nie może być - rzekł król. - Teraz, gdyśmy Chmielnickiego za
buntownika ogłosili i cenę nałożyli na jego głowę, i buławę nad
Zaporożem Zabuskiemu oddali, nie przystoi naszej powadze wchodzić
z Chmielnickim w rokowania. - To do chana wysłać - odrzekł
starosta.
Król zwrócił pytający wzrok na kanclerza, który podniósł nań swe
błękitne, surowe źrenice i po chwili namysłu ozwał się: - Rada
byłaby dobra, ale Chmielnicki bez żadnej wątpliwości posła
zatrzyma - i dlatego na nic by się to nie przydało. Jan Kazimierz
machnął ręką.
- Widzimy - rzekł z wolna - że nie macie żadnego sposobu - tedy
ja wam mój powiem. Oto każę trąbić wsiadanego i ruszę z całym
wojskiem pod Zbaraż. Niechże się dzieje wola boża! Tam się
dowiemy, czy chan jest, czy go nie ma. Kanclerz znał niczym nie
powstrzymaną odwagę króla i nie wątpił, że to uczynić gotów. Z
drugiej strony, wiedział z doświadczenia, iż gdy król coś
zamierzy i zatnie się w przedsięwzięciu, tedy żadne odmowy nie
pomagają. Więc nie sprzeciwił się od razu, pochwalił nawet myśl,
ale odradzał pośpiech: przekładał królowi, że można to uczynić
jutro lub pojutrze - a tymczasem mogą nadejść pomyślne nowiny.
Każdy dzień będzie powiększał rozprężenie między czernią, znękaną
klęskami pod Zbarażem i wieścią o zbliżaniu się królewskim. Bunt
może stopnieć od promieni majestatu jak śnieg od promieni
słonecznych - ale trzeba mu dać czas. Król zaś nosi w sobie
ocalenie całej Rzeczypospolitej i pod odpowiedzialnością wobec
Boga i potomności nie powinien się narażać, tym bardziej że w
razie nieszczęścia wojska zbaraskie byłyby właśnie zgubione bez
ratunku. Kanclerz mówił długo i wymownie - rzekłbyś: popis to
jakiś krasomówczy. Aż wreszcie króla przekonał, a zarazem i
zmęczył. Jan Kazimierz wsparł się znowu o grzbiet krzesła mrucząc
z niecierpliwością: - Róbcie, co chcecie, bylem miał języka na
jutro.
I znów nastała chwila milczenia. W oknie stanął ogromny złoty
księżyc, ale w komnacie pociemniało, bo grzyby urosły na knotach
świec. - Która godzina? - pytał król.
- Północ blisko - odrzekł Radziejowski.
- Nie będę spał tej nocy. Obóz objadę, a wy jedźcie ze mną. Gdzie
Ubald i Arciszewski? - W obozie. Pójdę rzec, by konie podano -
odpowiedział starosta. I zbliżył się ku drzwiom. Wtem w sieni
uczynił się jakiś ruch; słychać było przez chwilę żywą rozmowę,
odgłos pospiesznych kroków; wreszcie drzwi otworzyły się na
rozcież i wpadł zdyszany Tyzenhauz, rękodajny dworzanin
królewski. - Miłościwy królu! - zawołał - towarzysz ze Zbaraża!
Król zerwał się z krzesła, kanclerz powstał również i obydwom
wyrwał się z ust okrzyk: - Nie może być!!
- Tak jest! stoi w sieniach.
- Dawaj go sam! - zawoła; król klasnąwszy w dłonie. - Niech
umorzy frasunek. Dawaj go sam, na Matkę Najświętszą! Tyzenhauz
zniknął w drzwiach i po chwili zamiast niego zjawiła się w nich
jakaś wysoka, nie znana postać. - Bliżej, mości panie! - wołał
król - bliżej! Radzi cię widzimy! Towarzysz przysunął się aż do
stołu i na jego widok król, kanclerz i starosta łomżyński cofnęli
się w zdumieniu. Przed nimi stał jakiś straszny człowiek, a
raczej widmo: łachmany podarte na strzępki zaledwie okrywały jego
wychudłe ciało; twarz miał siną, umazaną błotem i krwią; oczy
płonące gorączkowym światłem, czarna, rozczochrana broda spadała
mu na piersi, zapach trupi rozchodził się od niego naokoło, a
nogi tak drżały pod nim, że musiał się o stół wesprzeć. Król i
dwaj panowie patrzyli na niego szeroko otwartymi oczyma. W tej
chwili drzwi otworzyły się i weszła hurma dygnitarzy wojskowych
i cywilnych: generałowie Ubald, Arciszewski, podkanclerzy
litewski Sapieha, starosta rzeczycki, pan sandomierski. Wszyscy
stanąwszy za królem patrzyli na przybysza - król zaś rzekł: -Ktoś
ty?
Nędzarz otworzył usta, chciał mówić, ale skurcz chwycił go za
szczękę, broda zaczęła mu drgać i zdołał wyszeptać tylko: - Ze...
Zbaraża!
- Wina mu dajcie! - rzekł jakiś głos.
Podano w mgnieniu oka napełniony kubek - przybysz wypił go z
wysileniem. Przez ten czas kanclerz zrzucił z siebie delię i
okrył nią jego ramiona. - Możesz teraz mówić? - pytał po niejakim
czasie król.
- Mogę - odpowiedział pewniejszym głosem rycerz.
- Ktoś jest?
- Jan Skrzetuski... porucznik husarski...
- W czyjej służbie?
- Wojewody ruskiego.
Szmer rozszedł się po sali.
- Co słychać u was? co słychać? - pytał gorączkowo król
- Nędza... głód... jedna mogiła...
Król zasłonił oczy.
- Jezusie Nazareński! Jezusie Nazareński! - mówił cichym głosem
Po chwili znów spytał:
- Długo się możecie trzymać?
- Prochów brak. Nieprzyjaciel w wałach...
- Siła go?
- Chmielnicki... Chan ze wszystkimi ordami.
- Chan jest?
- Tak...
Nastało głuche milczenie. Obecni spoglądali po sobie - niepewność
odmalowała się na wszystkich twarzach. - Jakżeście mogli
wytrzymać? - spytał kanclerz z akcentem wątpliwości. Na te słowa
Skrzetuski podniósł głowę, jakby nowa wstąpiła weń siła;
błyskawica dumy przebiegła mu przez twarz i odrzekł
nadspodziewanie silnym głosem: - Dwadzieścia szturmów odpartych,
szesnaście bitew w polu wygranych, siedmdziesiąt pięć
wycieczek... I znowu nastało milczenie.
Wtem król wyprostował się, wstrząsnął peruką jak lew grzywą, na
żółtawą twarz wystąpiły mu rumieńce, a oczy płomieniały. - Na
Boga! - krzyknął - dosyć mi tych rad, tego stania, tej zwłoki!
Jest chan czy go nie ma... przyszło pospolite ruszenie czy nie
przyszło, na Boga! Dosyć mi tego! Dziś jeszcze ruszamy pod
Zbaraż! - Pod Zbaraż! pod Zbaraż! powtórzyło kilkanaście silnych
głosów. Twarz przybysza rozjaśniła się jak zorza.
- Miłościwy królu i panie - rzekł. - Przy tobie żyć i umierać!...
Na te słowa szlachetne serce królewskie zmiękło jak wosk i nie
zważając na wstrętną postać rycerza pan ścisnął mu głowę rękoma
i rzekł: - Milszyś mi niżeli inni w atłasach. Na Matkę
Najświętszą, mniejszych starostwami nagradzają - jakoż nie będzie
to bez nagrody, coś uczynił... Nie przecz! dłużnikiem ci jestem!
A inni zaraz poczęli wykrzykiwać za królem:
- Nie było jeszcze większego rycerza!
- Ten jest i między zbaraskimi najprzedniejszy!
- Nieśmiertelnąś chwałę pozyskał!
- Jakżeś to się przez Kozaków i Tatarów przedarł?...
- W błotach się ukrywałem, w trzcinach, lasami szedłem...
błądziłem... nie jadłem. - Jeść mu dajcie! - krzyknął król. -
Jeść! - powtórzyli inni.
- Okryć go!
- Niech ci jutro konia i szaty dadzą - rzekł znowu król. - Na
niczym ci zbywać nie będzie. Wszyscy prześcigali się za
przykładem króla w pochwałach dla rycerza. Wnet poczęto go znowu
zarzucać pytaniami, na które z największą trudnością odpowiadał,
bo osłabienie ogarniało go coraz większe i ledwie już na wpół był
przytomny. Wtem przyniesiono posiłek, a zarazem wszedł ksiądz
Cieciszowski, kaznodzieja królewski. Rozstąpili mu się
dygnitarze, bo był to ksiądz wielce uczony, poważany i słowo jego
prawie więcej jeszcze znaczyło u króla niż kanclerskie, a z
ambony wypowiadał, bywało, takie rzeczy, których i na sejmie nie
bardzo kto śmiał poruszyć. Otoczono go tedy i poczęto
rozpowiadać, że oto przyszedł towarzysz ze Zbaraża, że tam
książę, lubo w głodzie i mizerii, gromi jeszcze chana, który jest
obecny własną osobą, i Chmielnickiego, który przez cały zeszły
rok tylu ludzi nie utracił, ilu pod Zbarażem - na koniec, że król
chce ruszać na odsiecz, choćby mu z całym wojskiem zgorzeć
przyszło. Ksiądz słuchał w milczeniu poruszając wargami i
spoglądając co chwila na wynędzniałego rycerza, który jadł przez
ten czas, bo mu król nie kazał zważać na swą obecność i sam go
jeszcze pilnował, a od czasu do czasu przepijał do niego z małego
srebrnego kusztyczka. - A jakże się zowie ów towarzysz? - spytał
wreszcie ksiądz. - Skrzetuski.
- Czy nie Jan?
- Tak jest.
- Porucznik księcia wojewody ruskiego?
- Tak jest.
Ksiądz wzniósł pomarszczoną twarz w górę i znów modlić się
począł, a potem rzekł: - Chwalmy imię Pana, bo niezbadane są
drogi, którymi człowieka do szczęśliwości i spokoju prowadzi.
Amen. Ja tego towarzysza znam. Skrzetuski dosłyszał i mimo woli
zwrócił oczy na twarz księdza, ale twarz, postać i głos obce mu
były zupełnie. - Więc waszmość to jeden z całego wojska podjąłeś
się przejść przez obozy nieprzyjacielskie? - spytał go ksiądz. -
 Poszedł przede mną towarzysz zacny, ale zginął- odpowiedział
Skrzetuski. - Tym większa twoja zasługa, żeś się potem iść ważył.
Miarkuję po twojej nędzy, że straszna to musiała być droga. Bóg
wejrzał na twą ofiarę, na twą cnotę, na twoją młodość i
przeprowadził cię. Nagle ksiądz zwrócił się do Jana Kazimierza. -
 Miłościwy królu - rzekł - więc to nieodmienne postanowienie
waszej królewskiej mości iść na ratunek księciu wojewodzie
ruskiemu? - Modlitwom waszym, ojcze - odpowiedział król -
poruczam ojczyznę, wojsko i siebie, bo wiem, że straszna to
impreza, ale już nie mogę pozwolić, aby książę wojewoda zgorzał
w tym nieszczęsnym okopie z takim rycerstwem, jak owo ten
towarzysz, który tu jest przed nami. - Bóg spuści wiktorię! -
zawołało kilkanaście głosów. 
Ksiądz wniósł ręce do góry i nastała cisza w sali.
- Benedico vos, in nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti. -
 Amen! - rzekł król.
- Amen! - powtórzyły wszystkie głosy.
Spokój rozlał się po stroskanej dotychczas twarzy Jana Kazimierza
i tylko oczy jego rzucały blask niezwykły. Między zgromadzonymi
rozległ się szmer rozmowy o bliskiej wyprawie, bo wielu jeszcze
wątpiło, by król mógł wyruszyć natychmiast, on zaś wziął ze stołu
szpadę i skinął na Tyzenhauza, by mu ją przypiął. - Kiedy wasza
królewska mość chcesz ruszyć? - pytał kanclerz. - Bóg zdarzył noc
pogodną - odparł król - konie się nie pogrzeją. Mości strażniku
obozowy - dodał zwracając się ku dygnitarzom - każ otrąbić
wsiadanego. Strażnik ruszył natychmiast z komnaty. Kanclerz
Ossoliński ozwał się z cichą uwagą, że nie wszyscy gotowi i że
wozy nie będą mogły ruszyć przede dniem, ale król odparł
natychmiast: - Komu wozy milsze od ojczyzny i majestatu, to niech
zostanie. Sala poczęła się wypróżniać. Każdy śpieszył do swej
chorągwi, by ją "na nogi postawić" i do pochodu sprawić. Zostali
w komnacie tylko król, kanclerz, ksiądz i pan Skrzetuski z
Tyzenhauzem. - Miłościwy panie - rzekł ksiądz - czegoście się
mieli dowiedzieć od tego towarzysza, toście się już dowiedzieli.
Trzeba mu też dać folgę, bo się ledwie trzyma na nogach. Pozwólże
mnie wasza królewska mość wziąć go do mojej kwatery i
przenocować. - Dobrze, ojcze - odrzekł król. - Słuszne to są
żądania. Niech go Tyzenhauz i kto drugi odprowadzi, bo sam już
pewnie nie zajdzie Idź, idź, towarzyszu miły, nikt tu lepiej od
ciebie na spoczynek nie zarobił. A pamiętaj, żem ci dłużnikiem.
O sobie wprzód zapomnę nim o tobie! Tyzenhauz chwycił
Skrzetuskiego pod ramię i wyszli. W sieniach spotkali starostę
rzeczyckiego, który podparł z drugiej strony chwiejącego się
rycerza; przodem szedł ksiądz, przed nim zaś pacholik z latarnią.
Ale pacholik niepotrzebnie świecił, bo noc była widna, cicha,
ciepła. Wielki złoty księżyc płynął jak korab nad Toporowem. Z
majdanu obozowego dochodziły gwar ludzki, skrzypienie wozów i
odgłosy trąb grających pobudkę. Z dala przed kościołem oświeconym
blaskiem miesiąca widać już było gromady żołnierzy konnych i
pieszych. We wsi konie rżały. Ze skrzypieniem wozów łączył się
dźwięk łańcuchów i głuchy hurkot armat - gwar wzmagał się coraz
bardziej. - Ruszają już! - rzekł ksiądz.
- Pod Zbaraż... na ratunek... - wyszeptał Skrzetuski.
I nie wiadomo, czy z radości, czy z trudów przebytych, czy dla
obojga razem zesłabł tak, że Tyzenhauz i starosta rzeczycki
prawie go wlec musieli. Tymczasem kierując się ku plebanii weszli
między żołnierzy stojących przed kościołem. Były to chorągwie
sapieżyńskie i piechota Arciszewskiego. Nie sprawieni jeszcze do
pochodu, stali żołnierze bezładnie, tłocząc się miejscami i
zagradzając przejście. - Z drogi! z drogi! - wołał ksiądz. - A
kto tam szuka drogi?
- Towarzysz ze Zbaraża.
- Czołem mu! czołem! - wołały liczne głosy.
I rozstępowali się zaraz, ale inni tłoczyli się jeszcze bardziej,
chcąc widzieć bohatera. I patrzyli zdumieni na tę nędzę, na tę
twarz straszną, oświeconą blaskiem księżyca - i szeptali do
siebie zdumieni: - Ze Zbaraża, ze Zbaraża...
Z największym trudem doprowadził ksiądz Skrzetuskiego do
plebanii. Tam go wykąpanego, obmytego z błota i krwi, kazał
złożyć na łóżku miejscowego plebana, a sam wyszedł natychmiast
do wojsk, które ruszały w pochód. Skrzetuski był na wpół
przytomny, ale gorączka nie pozwalała mu usnąć zaraz. Nie
wiedział już jednak, gdzie jest i co się stało. Słyszał tylko
gwar, tętent, skrzypienie wozów, grzmiący pochód piechoty, krzyki
żołnierzy, odgłos trąb - i wszystko zlało się w jego uszach w
jeden ogromny szum... " Wojsko idzie" - mruknął sam do siebie...
Tymczasem szum ów począł się oddalać, słabieć, niknąć, topnieć...
aż wreszcie cisza objęła Toporów. Wówczas zdawało się
Skrzetuskiemu, że razem z łożem leci w jakąś przepaść bez dna.

Spał dni kilka, a i po przebudzeniu nie opuszczała go jeszcze zła
gorączka i długo jeszcze majaczył, gadał o Zbarażu, o księciu,
o staroście krasnostawskim, rozmawiał z panem Michałem i z
Zagłobą, krzyczał: "Nie tędy!", na pana Longina Podbipiętę - o
kniaziównie tylko ani razu nie wspomniał. Widać było, że ta siła
niezmierna, przez którą zamknął w sobie raz na zawsze pamięć o
niej, nie opuszczała go nawet w osłabieniu i chorobie. Natomiast
zdawało mu się, że widzi nad sobą pucołowatą twarz Rzędziana,
zupełnie jak widział ją wówczas, kiedy to książę po
konstantynowskiej bitwie wysłał go z chorągwiami pod Zasław, by
tam wyścinał kupy swawolne, a Rzędzian zjawił się niespodziewanie
na noclegu. I ta twarz wprowadzała zamęt do jego myśli, bo mu się
majaczyło, że czas stanął w swym biegu i że nic się od owej pory
nie zmieniło. Oto jest znowu nad Chomorem i śpi w chacie, a
zbudziwszy się ruszy do Tarnopola odprowadzić chorągwie...
Krzywonos, pogromion pod Konstantynowem, uciekł do
Chmielnickiego... Rzędzian nadjechał z Huszczy i siedzi nad
nim... Skrzetuski chciałby przemówić, chciałby wydać polecenie
pacholikowi, by kazał konie kulbaczyć - ale nie może... I znowu
przychodzi mu do głowy, że nie jest nad Chomorem i że przecie od
tego czasu było wzięcie Baru - tu pan Skrzetuski zacina się w
bólu i nieszczęsna jego głowa znowu pogrąża się w ciemności. Nic
już nie wie, nic nie widzi - lecz po chwili z tej nocy, z tego
chaosu wyłania się Zbaraż... oblężenie... Więc nie jest nad
Chomorem? A jednak Rzędzian siedzi nad nim, pochyla się ku niemu.
Przez serca wycięte w okiennicach wpada do izby wiązka jasnego
światła i oświeca doskonale twarz pachołka pełną troskliwości i
współczucia... - Rzędzian! - woła nagle pan Skrzetuski.
- O mój jegomość! że też już jegomość mnie poznał! - wykrzykuje
pachołek i przypada do nóg pańskich - Myślałem, że już jegomość
nigdy się nie rozbudzi... Nastała chwila milczenia - słychać było
tylko szlochanie pachołka, który wciąż ściskał nogi pańskie. -
Gdziem jest? - pyta pan Skrzetuski.
- W Toporowie... Jegomość ze Zbaraża do króla jegomości
przyszedł... Chwała Bogu! chwała Bogu! - A król gdzie jest? -
Poszedł z wojskiem na ratunek księciu wojewodzie
Nastała znowu chwila milczenia. Łzy radości spływały ciągle po
twarzy Rzędziana, który po chwili zaczął powtarzać wzruszonym
głosem: - Że też ja jegomościne ciało jeszcze oglądam...
Potem wstał i otworzył okiennicę, a z nią i okno.
Poranne świeże powietrze wpadło do izby, a z nim i jasne światło
dzienne. Z tym światłem wróciła Skrzetuskiemu cała przytomność...
Rzędzian usiadł w nogach łóżka...
- Tom ja ze Zbaraża wyszedł? - pytał rycerz.
- Tak jest, mój jegomość... Nikt tego dokazać nie mógł, czego
jegomość dokazał, i z jegomościnej przyczyny król na ratunek
poszedł. - Pan Podbipięta przede mną próbował, ale zginął... -
O dla Boga! Pan Podbipięta zginął? Taki hojny pan i
cnotliwy!... Aż mi dech zaparło... Zali oni takiemu mocarzowi
mogli dać rady... - Z łuków go ustrzelili...
- A pan Wołodyjowski i pan Zagłoba?
- Zdrowi byli, jakem wychodził.
- To chwała Bogu. Wielcy to jegomości przyjaciele... Jeno mi
ksiądz mówić zakazał... Rzędzian umilkł i przez czas jakiś
pracował głową. Zamyślenie odbiło się wyraźnie na jego
pucołowatym obliczu. Po chwili ozwał się: - Jegomość?
- A czego?
- A co też się z fortuną pana Podbipięty stanie? Podobno tam
wsiów i wszelkiej dobroci bez liku... Zali przyjaciołom czego nie
zapisał, bo jak słyszałem, nie miał rodziny? Skrzetuski nie
odpowiedział nic, więc Rzędzian poznał, że mu nie w smak pytanie,
i tak znów mówić począł: - Ale chwalić Boga, że pan Zagłoba i pan
Wołodyjowski zdrowi; myślałem, że ich Tatarzy ogarnęli... Siła
my biedy razem przeszli... jeno mi ksiądz mówić zakazał... Ej,
mój jegomość, myślałem, że już ich nigdy nie zobaczę, bo nas orda
tak przycisnęła, że rady nijakiej nie było. - Toś ty był z panem
Wołodyjowskim i panem Zagłobą? Nic mi o tym nie wspominali. - Bo
i oni nie wiedzieli, czym ocalał, czym zginął...
- A gdzie to was orda tak przycisnęła?
- A za Płoskirowem, w drodze do Zbaraża. Bo my, mój jegomość,
daleko, aż za Jampol, jeździli... jeno ksiądz Cieciszowski mówić
zakazał... Nastała chwila ciszy.
- Niechże wam Bóg zapłaci za wasze chęci i trudy - rzekł
Skrzetuski - bo już wiem, po coście tam jeździli. Byłem i ja tam
przed wami... na próżno... - Ej, mój jegomość, żeby nie ten
ksiądz... Ale to tak powiada: ja muszę z królem jegomością pod
Zbaraż jechać, a ty (powiada do mnie) pana pilnuj, jeno mu nie
mów nic, bo dusza z niego wyjdzie. Skrzetuski tak dalece rozstał
się od dawna z wszelką nadzieją, że i te słowa Rzędziana nie
wykrzesały w nim najmniejszej jej iskierki... Czas jakiś leżał
nieruchomie, a wreszcie począł pytać: - Skądżeś ty tu się wziął
przy księdzu Cieciszowskim i przy wojsku? - Mnie pani
kasztelanowa sandomierska, pani Witowska, wysłała z Zamościa z
oznajmieniem do pana kasztelana, że się w Toporowie z nim
połączy... Mężna to jest pani, mój jegomość, i chce koniecznie
przy wojsku być, byle się z panem kasztelanem nie rozłączać...
Więc ja do Toporowa przyjechałem na dzień przed jegomościa. Pani
sandomierskiej rychło patrzyć... powinna by już być... ale cóż,
kiedy on znowu z królem odjechał! - Nie rozumiem, jakżeś ty mógł
być w Zamościu, kiedyś z panem Wołodyjowskim i panem Zagłobą za
Jampol jeździł. Czemuś to do Zbaraża z nimi nie przyjechał? - Bo
widzi jegomość, jak nas orda wsparła, tak już nie było żadnej
rady; więc oni się we dwóch całemu czambułowi zastawili, a ja
uciekłem i nie oparłem się aż w Zamościu. - Szczęście, że nie
zginęli - rzekł Skrzetuski - ale myślałem, żeś lepszy pachołek.
Zali godziło ci się opuszczać ich w takiej opresji? - Ej, mój
jegomość, żeby to my byli sami, we trzech, pewno bym ja ich nie
opuścił, bo mi się serce krajało, aleśmy we czworo byli... więc
oni rzucili się na ordę, a mnie sami kazali... ratować... Żebym
to ja był pewny, że jegomości radość nie zabije... bo to my za
Jampolem... znaleźli... ale że ksiądz... Skrzetuski począł
patrzyć na pachołka i mrugać oczyma jak człowiek, który budzi się
ze snu - nagle, rzekłbyś, zerwało się coś w nim, bo pobladł
strasznie, siadł na łożu i krzyknął grzmiącym głosem: - Kto z
tobą był?
- Jegomość! hej, jegomość! - wołał pachołek przerażony zmianą,
jaka zaszła w twarzy rycerza. - Kto z tobą był? - krzyczał
Skrzetuski i chwyciwszy za ramiona Rzędziana trząść nim począł
i sam trząsł się jak w febrze, i gniótł pachołka w żelaznych
rękach. - To już powiem! - wołał Rzędzian - niech ksiądz robi,
co chce: panna z nami była, a teraz jest przy pani Witowskiej.
Skrzetuski zesztywniał, zamknął oczy i głowa jego opadła ciężko
na poduszki. - Rety! - wołał Rzędzian. - Pewno jegomość ostatnią
parę puścił! Rety, com ja uczynił!...lepiej mi było milczeć. O
dla Boga! jegomość najdroższy, niech no jegomość przemówi... Dla
Boga! słusznie ksiądz zakazywał... jegomość! hej, jegomość!... -
 Nic to! - ozwał się wreszcie Skrzetuski. - Gdzie ona jest? -
Chwała Bogu, że jegomość odżył... Lepiej już nic nie powiem. Jest
z panią kasztelanową sandomierską... rychło ich tu patrzyć...
Chwała Bogu!... niech no już jegomość nie umiera... rychło ich
tu patrzyć... my do Zamościa uciekli... i tam ksiądz oddał pannę
pani Witowskiej... dla przystojności... że to w wojsku swawolnicy
bywają... Bohun ją uszanował, ale o przygodę nietrudno... Siła
ja miałem kłopotów, tylko żem to żołnierzom mówił: "Księcia
Jeremiego krewna!...", więc szanowali... Wydałem też na drogę
niemało... Skrzetuski znowu leżał nieruchomie, ale oczy miał
otwarte, do pułapu wzniesione i twarz bardzo poważną - widać
modlił się. Gdy skończył, zerwał się, siadł na łożu i rzekł: -
Szaty mi daj - i każ konie kulbaczyć!
- A gdzie to jegomość chce jechać?
- Szaty prędzej daj!
- Jakby jegomość wiedział, że wszelakiego ochędóstwa jest dosyć,
bo i król przed odjazdem nadawał, i różni panowie nadawali. I
trzy koniki bardzo foremne w stajni. Żebym to choć jednego
takiego miał!... ale lepiej jeszcze jegomości poleżeć i wypocząć,
bo siły w jegomości żadnej nie ma. - Nic mi nie jest. Na konia
mogę siadać. Na Boga żywego, pośpiesz się! - Wiem ja to, że
jegomościne ciało z żelaza - niechże i tak będzie. Tylko mnie
jegomość przed księdzem Cieciszowskim obroni... Oto szaty tu
leżą... lepszych i u bławatników ormiańskich nie dostanie...
Niech się jegomość ubiera, a ja powiem, iżby polewki winnej
przynieśli, bom też już sobie kazał księżemu słudze uwarzyć. To
rzekłszy Rzędzian zakrzątnął się koło strawy, a Skrzetuski począł
śpiesznie przywdziewać szaty zostawione w darze przez króla i
panów. Tylko raz w raz chwytał pachołka w ramiona i cisnął go do
wezbranej piersi, a zaś pachołek opowiadał mu wszystko ab ovo,
jako Bohuna, posieczonego przez pana Michała, ale już
podleczonego, we Włodawie spotkał i jako się od niego o
kniaziównie wywiedział i piernacz uzyskał. Jak potem poszli z
panem Michałem i panem Zagłobą do Waładynieckich jarów i ubiwszy
wiedźmę i Czeremisa, kniaziównę uwieźli, a wreszcie jak wielkie
spotykały ich niebezpieczeństwa, gdy przed wojskami Burłaja
uciekali. - Burłaja pan Zagłoba usiekł - wtrącił gorączkowo
Skrzetuski. - Bitny to jest mąż - odpowiedział Rzędzian -
jeszczem też takiego nie widział, bo to jeden bywa mężny, drugi
mowny, trzeci frant, a w panu Zagłobie wszystko w kupie siedzi.
Ale najgorzej to już nam było, mój jegomość, w tych lasach za
Płoskirowem, gdy nas orda wsparła. Pan Michał z panem Zagłobą
zostali, by ich na siebie ściągnąć i pogoń wstrzymać, ja zaś
rzuciłem się w bok ku Konstantynowu, Zbaraż omijając, bo już
takem myślał, że zabiwszy pana małego i pana Zagłobę, będą
właśnie ku Zbarażowi za nami gnali. Jakoż nie wiem, jakim tam
sposobem Bóg w miłosierdziu swoim wyratował pana małego i pana
Zagłobę... Myślałem, że ich usieką. My tymczasem umykali z panną
między Chmielnickim, który od Konstantynowa ciągnął, a Zbarażem,
pod który Tatarzy poszli. - Nie poszli oni tam zaraz, bo ich pan
Kuszel wyparł. Ale mów prędzej! - Żebym ja to był wiedział, alem
nie wiedział, więceśmy przeciskali się z panną między Tatary i
Kozaki jak wąwozem Szczęściem kraj był pusty, tak że nigdzieśmy
żywego człeka nie spotkali, ni we wsiach, ni w miasteczkach, bo
wszystko pouciekało, gdzie kto mógł, przed Tatarami. Ale dusza
mi na ramieniu siedziała ze strachu, żeby to mnie nie ogarnęli,
czegom też w końcu nie uniknął. Skrzetuski przestał się ubierać
i spytał:
- Jak to?
- A tak, mój jegomość; wpadłem na podjazd kozacki Dońca, brata
onej Horpyny, u której panna w jarze siedziała. Szczęściem znałem
go dobrze, bo mnie przy Bohunie widywał. Pokłoniłem mu się od
siostry, pokazałem piernacz Bohunów i opowiedziałem wszystko:
jako mnie Bohun po pannę posłał i jako mnie czeka za Włodawą. A
on, że to był Bohunowi przyjacielem i wiedział o tym, że siostra
panny strzeże, więc uwierzył. Myślałem, że puści i jeszcze
opatrzy na drogę; ale on powiada tak: "Tam (powiada) pospolite
ruszenie się zbiera, jeszcze wpadniesz w ręce Lachom; zostań
powiada, ze mną, pojedziemy do Chmielnickiego; w obozie będzie
dziewczynie najbezpieczniej, bo jej tam sam Chmielnicki będzie
dla Bohuna strzegł." Jak mi to powiedział, ażem zmartwiał, bo co
tu na to odrzec? Mówię tedy, że Bohun na nią czeka i że szyja
moja w tym, żebym ją zaraz odwiózł. A on na to: "To damy znać
Bohunowi - a ty nie jedź; bo tam Lachy". Zacząłem się spierać,
on też się spierał ze mną, aż wreszcie rzecze: "Dziwno mi to, że
się tak boisz między Kozaków iść - ej! czyś nie zdrajca!" Dopiero
zobaczyłem, że nie ma innej rady, jak nocą umykać, bo już zaczął
mnie podejrzewać. Siódme poty na mnie biły, mój jegomość. Jużem
tedy wszystko gotował do drogi, gdy pan Pełka od wojsk
królewskich w nocy nadszedł. - Pan Pełka? - rzekł wstrzymując
dech Skrzetuski.
- A jakże, mój jegomość. Sławny to był zagończyk pan Pełka,
któren niedawno poległ - Panie, świeć nad jego duszą! - Nie wiem,
czyby kto lepiej potrafił od niego podjazd prowadzić i pod potęgą
nieprzyjacielską się uwijać - chyba jeden pan Wołodyjowski. Owóż
przyszedł pan Pełka, podjazd Dońcowy starł, że i noga nie uszła,
a samego Dońca wziął do niewoli. Parę niedziel temu, jak go na
pal wołami nawlekli - dobrze mu tak! Ale i z panem Pełką miałem
biedy niemało, bo to był człek okrutnie na cnotę zawzięty...
Panie, świeć nad jego duszą! Jużem się bał, aby panna, uszedłszy
krzywdy od Kozaków, nie doznała gorszej od swoich... Dopierom
powiedział panu Pełce, że to księcia naszego pana krewna. A on,
trzeba jegomości wiedzieć, że jak naszego księcia, bywało,
wspomniał, to czapkę zdejmował i na służbę się do niego zawsze
wybierał... Więc zaraz zaczął pannę szanować i aż het, do
Zamościa, do króla nas odprowadził, a tam ksiądz Cieciszowski
(bardzo to święty ksiądz, mój jegomość) w opiekę nas wziął i pani
kasztelanowej Witowskiej pannę oddał. Skrzetuski odetchnął
głęboko, po czym rzucił się na szyję Rzędziana. - Przyjacielem
mi będziesz, bratem, nie sługą - rzekł - ale teraz już jedźmy.
Kiedy pani kasztelanowa miała tu stanąć? - W tydzień po mnie -a
już dziesięć dni jest... a ośm jegomość bez przytomności leżał. -
 Jedźmy! jedźmy! - powtórzył Skrzetuski - bo mnie radość
rozerwie. Lecz nim skończył, dał się słyszeć tętent na podwórzu
i okna zaćmiły się nagle końmi i ludźmi. Przez szyby dojrzał pan
Skrzetuski naprzód starego księdza Cieciszowskiego, a przy nim
wychudzone twarze pana Zagłoby, Wołodyjowskiego, Kuszla i innych
znajomych wśród czerwonych dragonów książęcych. Rozległ się
wesoły okrzyk, a po chwili hurma rycerzy z księdzem na czele
wpadła do izby. - Pokój zawarty pod Zborowem, oblężenie zdjęte! -
 wołał ksiądz. Lecz Skrzetuski domyślił się zaraz tego na sam
widok towarzyszów zbaraskich, a teraz był już w objęciach Zagłoby
i Wołodyjowskiego, którzy odbierali go sobie wzajmnie. -
Powiedzieli nam, żeś żyw - krzyczał Zagłoba - ale tym większa
radość, że cię tak rychło i w zdrowiu oglądamy! Umyślnieśmy tu
po ciebie przyjechali... Janie! ani wiesz, jakąś się sławą okrył
i jaka cię nagroda czeka! - Król nagrodził - rzekł ksiądz - ale
król królów więcej obmyślił. - Wiem już - odparł Skrzetuski. -
Niech was Bóg nagrodzi! Rzędzian wszystko mi wyznał. - I radość
cię nie zadusiła? to i lepiej! Vivat Skrzetuski! vivat
kniaziówna! - krzyczał Zagłoba. - A co, Janie! nie pisnęliśmy ci
o niej ani słowa, bośmy nie wiedzieli, czy żywa. Ale pachołek
gracko z nią umykał. O vulpes astuta! książę czeka na was
oboje... Ha! aż pod Jahorlik jeździliśmy po nią. Zabiłem monstrum
piekielne, które jej strzegło. Uciekało przed wami tych dwunastu
chłopczysków, ale teraz ich dogonicie i przegonicie. Będę miał
wnuki, mości panowie! Rzędzian, mów, zali wielkich przeszkód nie
doznałeś? Imaginuj sobie, że całą ordę wstrzymaliśmy we dwóch z
panem Michałem! Pierwszym się rzucił na cały czambuł! W wykroty
się przed nami chowali - nic nie pomogło! Pan Michał też dobrze
stawał... Gdzie moja córuchna? Dajcie mi moją córuchnę! - Niech
ci Bóg szczęści, Janie! niech ci Bóg szczęści! - mówił mały
rycerz biorąc ponownie w ramiona Skrzetuskiego. - Niech wam Bóg
zapłaci za wszystko, coście dla mnie uczynili. Słów mi nie staje.
Życiem, krwią wam nie nagrodzę! - odpowiedział Skrzetuski. -
Mniejsza z tym! - wołał Zagłoba. - Pokój zawarty! kiepski pokój,
mości panowie, ale trudno. Dobrze, żeśmy ten zapowietrzony Zbaraż
opuścili. Będzie teraz spokój, mości panowie. Nasza to praca i
moja, bo gdyby Burłaj żył dotąd, na nic by się układy nie zdały.
Na weselisko pojedziem. Dalej, Janie! Trzymaj się ostro! Ani się
domyślasz, jaki książę pan ma dla cię prezent ślubny! Kiedy
indziej ci powiem, a teraz, gdzie moja córuchna, u kaduka?
Dawajcie tu moją córuchnę! Już jej Bohun nie porwie: pierwej
musiałby łyka porwać! Gdzie moja córuchna najmilsza? - Właśniem
na koń siadał, by jechać naprzeciw pani sandomierskiej - rzekł
Skrzetuski. - Jedźmy, jedźmy, bo rozum stracę. - Hajda, mości
panowie! Jedźmy z nim razem. Czasu nie tracić! hajda! - Pani
sandomierska nie musi być daleko - rzekł ksiądz.
- Jazda! - dodał pan Michał.
Ale Skrzetuski już był za drzwiami i skoczył na konia tak lekko,
jakby nie dopiero co z łoża boleści powstawał. Rzędzian trzymał
się jego boku, bo wolał z księdzem sam na sam nie zostawać. Pan
Michał i Zagłoba przyłączyli się do nich - i jechali co koń
wyskoczy na czele gromady, a cała gromada szlachty i czerwonych
dragonów leciała toporowiecką drogą na kształt kraśnych płatków
maku, które wiatr niesie. - Hajda! - krzyczał Zagłoba bijąc
piętami konia.
I tak lecieli z dziesięć stajań, aż na skręcie gościńca ujrzeli
tuż przed sobą szereg wozów i kolasek otoczony przez
kilkudziesięciu pajuków; kilku z nich widząc naprzeciw zbrojnych
ludzi ruszyło zaraz z konia pytać, co by byli za jedni?
- Swoi! od królewskiego wojska! - krzyknął pan Zagłoba.
- A to kto jedzie?
- Pani kasztelanowa sandomierska! - brzmiała odpowiedź.
Skrzetuskiego tak przybiło wzruszenie, iż sam, nie wiedząc, co
czyni, zsunął się z konia i stanął, chwiejąc się, na boku
gościńca. Czapkę zdjął, a po skroniach spływał mu pot obfity; i
drżał ten rycerz - przed szczęściem - na całym ciele. Pan Michał
zeskoczył również z kulbaki i chwycił w ramiona osłabłego
rycerza. Za nimi stanęli wszyscy na boku gościńca z poodkrywanymi
głowami, a tymczasem szereg wozów i kolasek nadciągnął i począł
przechodzić, mimo. Z panią Witowską jechało kilkanaście różnych
pań, które patrzyły ze zdziwieniem na rycerzy nie rozumiejąc, co
ma znaczyć ta żołnierska procesja przy gościńcu. Aż wreszcie w
środku orszaku ukazała się kolaska ozdobniejsza od innych; oczy
rycerzy ujrzały przez jej otwarte okna poważne oblicze sędziwej
damy, a obok niej słodką i śliczną twarz Kurcewiczówny. -
Córuchna! - wrzasnął Zagłoba rzucając się na oślep ku karecie -
córuchna! Skrzetuski jest z nami... Córuchna! W orszaku poczęto
wołać: "Stój! stój!" - uczynił się ruch i zamieszanie; tymczasem
Kuszel z Wołodyjowskim prowadzili, a raczej wlekli Skrzetuskiego
do karety, on zaś osłabł zupełnie i ciążył im coraz bardziej.
Głowa zwisła mu na piersi i nie mógł już iść, i opadł na kolana
przy stopniach kolaski. Lecz w chwilę później silne a słodkie
ramiona Kurcewiczówny podtrzymywały osłabłą i wynędzniałą głowę
rycerza. Zagłoba zaś widząc zdumienie pani sandomierskiej wołał:
- To Skrzetuski, bohater ze Zbaraża ! On to się przedarł przez
nieprzyjaciół, on ocalił wojska, księcia, całą Rzeczpospolitą!
Niech im Bóg błogosławi i niech żyją! - Niech żyją! vivant!
vivant! - wołała szlachta.
- Niech żyją! - powtórzyli książęcy dragoni, aż grzmot rozległ
się po toporowieckich polach. - Do Tarnopola! do księcia! na
wesele! - wykrzykiwał Zagłoba. - A co, córuchna? skończona twoja
niedola!... a dla Bohuna kat i miecz! Ksiądz Cieciszowski oczy
miał podniesione do nieba, a usta jego powtarzały cudne słowa
natchnionego kaznodziei: - "Siejba była w płakaniu, a żniwo w
weselu..."
Usadzono Skrzetuskiego w karecie obok kniaziówny - i orszak
ruszył dalej. Dzień był cudny, pogodny, dąbrowy i pola pławiły
się w świetle słonecznym. Nisko po ugorach i wyżej nad ugorami,
i jeszcze wyżej w błękitnym powietrzu płynęły już tu i owdzie
srebrne nitki pajęczyny, które późniejszą jesienią jakoby
śniegiem pokrywają tamtejsze pola. I spokój był wielki naokoło,
jeno konie parskałyú raźno w orszaku. - Panie Michale - mówił
Zagłoba trącając strzemieniem w strzemię Wołodyjowskiego - coś
mnie znowu ułapiło za grzdykę i trzyma, jak to wówczas, kiedy pan
Podbipięta - wieczny mu odpoczynek! - wychodził ze Zbaraża : ale
gdy pomyślę, że się tych dwoje wreszcie znalazło, to tak mi lekko
na sercu, jakbym kwartę petercymentu duszkiem wypił! Jeśli i
ciebie małżeńska przygoda nie spotka, to na starość będziem ich
dzieci hodować. Każdy do czego inszego się rodzi, panie Michale,
a my dwaj lepsi chyba do wojny niż do żeniaczki. Mały rycerz nie
odpowiedział nic, jeno począł wąsikami mocniej niż zwykle ruszać.
Jechali do Toporowa, a stamtąd do Tarnopola, gdzie się mieli z
księciem Jeremim połączyć i razem z jego chorągwiami do Lwowa na
wesele ruszyć. Przez drogę opowiadał Zagłoba pani sandomierskiej,
co się w ostatnich czasach stało, dowiedziała się więc, że król
po nie rozstrzygniętej, morderczej bitwie pod Zborowem zawarł
układ z chanem, niezbyt pomyślny, ale zapewniający przynajmniej
spokój na czas jakiś Rzeczypospolitej. Chmielnicki na mocy
układuúpozostał nadal hetmanem i miał prawo z niezmiernych tłumów
czerni wybrać sobie czterdzieści tysięcy regestrowych, za które
ustępstwo zaprzysiągł wierność i posłuszeństwo królowi i stanom.
- Niechybna to jest rzecz - mówił Zagłoba - że z Chmielnickim
znowu przyjdzie do wojny, ale jeśli tylko buława naszego księcia
nie minie, inaczej to wszystko pójdzie... - Powiedzże waćpan
Skrzetuskiemu najważniejszą rzecz - rzekł zataczając bliżej
koniem mały rycerz. - Prawda - rzekł Zagłoba. - Chciałem zaraz
od tego zacząć, aleśmy tchu dotąd złapać nie mogli. Nic nie
wiesz, Janie, co się po twoim wyjściu stało: że Bohun jest u
księcia w niewoli. Skrzetuski i Kurcewiczówna zdumieli na tę
niespodziewaną wiadomość do tego stopnia, że słowa wyrzec nie
mogli - tylko ona ręce otworzyła - i nastała chwila milczenia,
po czym dopiero Skrzetuski spytał: - Jak to? jakim sposobem? -
Palec w tym boży - odpowiedział Zagłoba - nic innego, jeno palec
boży. Układ już był zawarty i wychodziliśmy właśnie z tego
zapowietrzonego Zbaraża, a książę wybiegł z jazdą na lewe
skrzydło pilnować, by orda na wojsko nie napadła... że to oni
często układów nie dotrzymują. Wtem nagle wataha z trzystu koni
rzuciła się na całą jazdę książęcą. - Jeden Bohun mógł taką rzecz
uczynić! - zawołał Skrzetuski. - On też to był. Ale nie na
zbaraskich żołnierzów Kozakom się porywać! Pan Michał wnet
otoczył ich i wysiekł do nogi, a Bohun, dwa razy przez niego
cięty, poszedł w łyka. Nie ma on szczęścia do pana Michała i sam
się już musiał o tym przekonać, gdyż właśnie do trzech razy
próbował. Ale on też nie czego innego, jeno śmierci szukał. -
Pokazało się - dorzucił pan Wołodyjowski - że chciał Bohun zdążyć
koniecznie spod Waładynki do Zbaraża, wszelako, że to droga
długa, więc nie zdążył, i gdy się dowiedział, że już pokój
zawarty rozum mu się od wściekłości pomieszał i na nic już nie
zważał. - Kto mieczem wojuje, od miecza ginie, bo taka to już
jest fortuny odmienność - rzekł Zagłoba. - To jest szalony Kozak
i tym szaleńszy, że desperat. Okrutna wrzawa podniosła się z jego
powodu między nami i między hultajstwem. Myśleliśmy, że do wojny
na nowo przyjdzie, bo książę pierwszy zakrzyknął, że układy
złamali. Chmielnicki chciał, było, Bohuna ratować, ale chan się
na niego zawziął, że to powiada : "Moje słowo i moją przysięgę
na hańbę podał."I Chmielnickiemu chan wojną zagroził, a do
naszego księcia przysłał czausa z oznajmieniem, że Bohun jest
prywatny zbój - i z prośbą, żeby książę sprawy z tego nie czynił,
a z Bohunem postąpił jak ze zbójem. Podobno też i o to chodziło
chanowi, żeby Tatarzy jasyr mogli spokojnie odprowadzić, którego
tyle nabrali, że za dwa hufnale chłopa będzie można w Stambule
kupić. - Cóż książę uczynił z Bohunem? - pytał niespokojnie
Skrzetuski. - Kazał, było, książę zaraz palik dla niego
zastrugać, ale się potem rozmyślił i tak powiada: "Skrzetuskiemu
go daruję, niechże z nim czyni, co chce."Teraz w Tarnopolu
Kozaczysko w podziemiu siedzi; cyrulik mu łeb opatruje. Mój Boże,
ileż to razy dusza już powinna była z niego uciec! Żadnemu
wilkowi psi tak skóry nie natarmosili, jako my jemu. Sam pan
Michał trzy razy go pokąsał. Ale twarda to sztuka, choć i prawdę
rzekłszy, człek nieszczęsny. Niech mu tam kat świeci! Nie mam ja
już do niego rankoru, pomimo iż okrutnie na mnie nastawał, a
niewinnie, bo i pijałem z nim, pospolitowałem się jak z równym
póki na cię, córuchno, ręki nie podniósł. Mogłem go też pchnąć
w Rozłogach... Ale to już z dawna wiem, że nie masz żadnej
wdzięczności na świecie i mało kto dobrym za dobre płaci. Niech
go tam!...
Tu pan Zagłoba począł kiwać głową...
- A ty co z nim uczynisz, Janie? - spytał. - Żołnierze mówią, że
forysia z niego zrobisz, bo chłop pokaźny, ale nie chce mi się
wierzyć, żebyś tak właśnie postąpił. - Z pewnością tego nie
uczynię - odrzekł Skrzetuski. - Wielkiej to jest fantazji
żołnierz, a że nieszczęsny, tym bardziej go żadną chłopską
funkcją nie pohańbię. - Niech mu Bóg wszystko odpuści - rzekła
kniaziówna.
- Amen! - dodał Zagłoba. - Prosi on śmierci jako matki, by go
zabrała... i pewnie byłby ją znalazł, gdyby się był pod Zbaraż
nie spóźnił. Zamilkli wszyscy, nad dziwnymi zmianami fortuny
rozmyślając, aż w oddaleniu ukazała się Grabowa, w której
zatrzymali się na pierwszy popas. Zastali tam huk żołnierzy
wracających ze Zborowa. Przyjechał i pan kasztelan sandomierski,
Witowski, który szedł z pułkiem na spotkanie żony, i pan starosta
krasnostawski, i pan Przyjemski - i moc szlachty z pospolitego
ruszenia, której tędy droga do domostw wypadała. Dwór w Grabowej
był spalony, również jak i wszystkie inne budynki, ale że dzień
był cudny, cichy i ciepły, więc nie szukając dachu nad głową,
wszyscy rozłożyli się w dąbrowie pod gołym niebiem, przywieziono
też i znaczne zapasy jadła i napitków, więc czeladź zaraz wzięła
się żywo do przyrządzania wieczerzy. Pan sandomierski kazał
rozbić kilkanaście namiotów w dąbrowie dla niewiast i dygnitarzy
- i stanął jakby obóz prawdziwy. Rycerstwo kupiło się przed
namiotami, chcąc się na kniaziównę i Skrzetuskiego napatrzyć.
Inni rozmawiali o minionej wojnie; ci, co nie byli pod Zbarażem,
jeno pod Zborowem, wypytywali żołnierzy książęcych o szczegóły
oblężenia - i gwarno było, i wesoło, zwłaszcza że Bóg zdarzył
dzień tak piękny. Wodził więc rej pan Zagłoba między szlachtą,
opowiadając po raz tysięczny, jak to Burłaja zabił, a Rzędzian
między czeladzią, która ucztę przygotowywała. Wszelako upatrzył
zręczny pachołek stosowną chwilę i odciągnąwszy Skrzetuskiego kęs
na stronę, schylił się mu do nóg pokornie. - Mój jegomość - rzekł
- chciałbym i ja o łaskę jegomości prosić. - Trudno by mi było
odmówić ci czegokolwiek - odpowiedział pan Skrzetuski - gdyż
przez ciebie wszystko, co najlepsze, się stało. - Zaraz ja też
myślałem - rzekł pachołek - że mi jegomość jakowąś nagrodę
obmyśli. - Mów: czego chcesz?
Pucołowata twarz Rzędziana pociemniała, a z oczu strzeliła mu
nienawiść i zawziętość. - Jednej łaski proszę, niczego więcej nie
chcę - rzekł - niechże mi jegomość Bohuna daruje. - Bohuna? -
rzekł ze zdziwieniem pan Skrzetuski. - Cóż ty chcesz z nim
uczynić? - Już ja, mój jegomość, pomyślę, żeby moje nie przepadło
i żeby mu z lichwą zapłacić za to, że mnie w Czehrynie pohańbił.
Wiem, że jegomość każe go pewnikiem zgładzić - niechże ja mu
pierwej zapłacę! Brwi Skrzetuskiego ściągnęły się.
- Nie może to być! - rzekł stanowczo.
- O dla Boga! wolałbym był zginąć - zawołał żałośnie Rzędzian. -
 Na tożem wyżył, by hańba do mnie przyrosła! - Żądaj, czego
chcesz - rzekł Skrzetuski - niczego ci nie odmówię, ale to nie
może być. Wejdź w siebie, zapytaj ojców, jeśli nie grzeszniej
będzie dotrzymać takowej obietnicy niżeli jej poniechać. Do
boskiej karzącej ręki ty swojej nie przykładaj, aby się zaś i
tobie nie dostało. Zawstydź się, Rzędzian. Ten człek i tak Boga
o śmierć prosi, a przy tym ranny i w łykach. Czymże mu chcesz
być? katem? Będziesz-li związanego hańbił albo rannego dobijał?
zaliś Tatar czy rezun kozacki? Pókim żyw, na to nie pozwolę, i
nie wspominaj mi o tym. W głosie pana Jana było tyle siły i woli,
że pachołek od razu stracił wszelką nadzieję, więc tylko rzekł
płaczliwym głosem: - Jak on zdrów, to on i dwóm takim jak ja
dałby rady, a jak chory, to mi się mścić nie przystoi - kiedyż
ja mu za swoje zapłacę? - Zemstę zostaw Bogu - rzekł Skrzetuski.
Pachołek usta otworzył, chciał jeszcze coś mówić, o coś się
pytać, ale pan Jan odwrócił się i poszedł ku namiotom, przed
którymi liczne zebrało się towarzystwo. W środku siedziała pani
Witowska, a obok niej kniaziówna, naokół zaś rycerze. Przed nimi
nieco pan Zagłoba, stojąc bez czapki, opowiadał tym, którzy byli
tylko pod Zborowem, oblężenie Zbaraża. Słuchali go wszyscy dech
w piersiach tamując; twarze mieniły się od wzruszenia i ci, co
tam nie byli, z żalem myśleli o tym, że nie byli. Pan Jan siadł
koło kniaziówny i wziąwszy jej rękę, do ust przycisnął, a potem
wsparli się o siebie ramionami i siedzieli cicho. Słońce
schodziło już z nieba i z wolna czynił się wieczór. Skrzetuski
zasłuchał się także - jakby czegoś nowego dla siebie słuchając.
Pan Zagłoba obcierał czuprynę - i głos jego rozbrzmiewał coraz
silniej... Rycerzom świeża pamięć lub imaginacja przywodziła
przed oczy te krwawe dzieje: więc widzieli okop jakoby morzem
otoczony i wściekłe szturmy; słyszeli wrzaski i wycia, i huk
armat i samopałów, widzieli kniazia w srebrnych blachach na
okopie - wśród gradu kul... Potem nędzę, głód, owe noce czerwone,
w których śmierć krążyła jak złowrogi, wielki ptak nad okopem...
wyjście pana Podbipięty, Skrzetuskiego... I słuchali wszyscy,
czasem oczy wznosząc do góry lub za głownie szabel chwytając, a
pan Zagłoba tak kończył: - Jedna to teraz mogiła, jeden kopiec
olbrzymi, a że pod nim nie leży sława Rzeczypospolitej i kwiat
rycerstwa, i książę wojewoda, i ja, i my wszyscy, których lwami
zbaraskimi sami Kozacy nazywają - on to sprawił! To rzekłszy pan
Zagłoba wskazał Skrzetuskiego.
- Jako żywo, tak jest! - wykrzyknęli Marek Sobieski i pan
Przyjemski. - Sława mu! cześć, dziękowanie! - poczęły wołać silne
głosy rycerskie. - Vivat Skrzetuski! Vivat młoda para! Niech żyje
bohater! - wołano coraz silniej. Uniesienie ogarnęło wszystkich
zebranych. Jedni biegli po kielichy, drudzy rzucali czapki w
górę. Żołnierze poczęli dźwięczeć szablami - i wkrótce uczynił
się jeden ogólny gromki okrzyk: - Sława! sława! niech żyje! niech
żyje!
Skrzetuski jak prawdziwy rycerz chrześcijański spuścił pokornie
głowę - ale kniaziówna wstała, strząsnęła warkocze, rumieńce biły
jej na twarz, a z oczu strzelała duma, bo ten rycerz miał być jej
mężem, a sława męża pada na żonę jak światło słońca na ziemię.

* * *

Późną już nocą rozjechali się zgromadzeni w dwie strony. Państwo
Witowscy, pan Przyjemski i starosta krasnostawski pociągnęli z
pułkami w stronę Toporowa, a Skrzetuski z kniaziówną i chorągwią
Wołodyjowskiego do Tarnopola. Noc była tak pogodna jak i dzień.
Roje gwiazd świeciły na niebie. Księżyc zeszedł i oświecił
pokryte pajęczyną pola. Żołnierze poczęli śpiewać; potem wstały
białe opary z łąk i uczyniły z okolicy jakby jedno olbrzymie
jezioro oświecone blaskiem księżyca. W taką to noc wychodził
niegdyś Skrzetuski ze Zbaraża i w taką noc teraz czuł bicie serca
Kurcewiczówny przy swoim.

Lecz tragedia dziejowa nie zakończyła się ani pod Zbarażem, ani
pod Zborowem, a nawet nie zakończył się tam jej akt pierwszy. W
dwa lata później zerwała się znów cała Kozaczyzna do boju z
Rzecząpospolitą. Wstał Chmielnicki silniejszy niż kiedykolwiek,
a z nim szedł chan wszystkich ord - i ciż sami wodze, którzy już
pod Zbarażem stawali: więc dziki Tuhaj-bej i Urum-murza, i Artim-
Girej, i Nuradyn, i Gałga, i Amurat, i Subagazi. Słupy pożarów,
jęki ludzkie szły przed nimi - tysiące wojowników pokrywały pola,
napełniały lasy, pół miliona ust wydawało okrzyki wojenne - i
zdawało się ludziom, że przyszedł ostatni kres na Rzeczpospolitą.
Lecz i Rzeczpospolita przebudziła się już z odrętwienia, zerwała
z dawną polityką kanclerza, z układami, z paktowaniem. Już było
wiadomo, że tylko miecz dłuższy spokój zapewnić może, więc gdy
król ruszył przeciw nieprzyjacielskiej powodzi, szło z nim sto
tysięcy wojska i szlachty prócz mrowia ciurów i czeladzi. Nikogo
nie brakło z osób wchodzących do niniejszego opowiadania. Był
książę Jeremi Wiśniowiecki z całą swą dywizją, w której po
staremu służyli Skrzetuski i Wołodyjowski z wolentarzem Zagłobą;
byli obaj hetmani, Potocki i Kalinowski, czasu tego już z niewoli
tatarskiej wykupieni. Był i pułkownik Stefan Czarniecki,
późniejszy szwedzkiego króla Karola Gustawa pogromca, i pan
Przyjemski, który wszystką armatą dowodził, i generał Ubald, i
pan Arciszewski, i pan starosta krasnostawski, i brat jego
starosta jaworowski, późniejszy król Jan III, i Ludwik Wejher
wojewoda pomorski, i Jakub wojewoda malborski, i chorąży
Koniecpolski, i książę Dominik Zasławski, i biskupi, i dygnitarze
koronni, i senatorowie - cała Rzeczpospolita z naczelnym swym
wodzem, królem. Na polach Beresteczka spotkały się wreszcie owe
krociowe zastępy i tam to stoczono jedną z największych bitew w
dziejach świata, której odgłosem brzmiała cała ówczesna Europa.
Trwała ona trzy dni. Przez pierwsze dwa ważyły się losy - w
trzecim przyszło do walnego boju, który przeważył zwycięstwo.
Rozpoczął ów bój książę Jeremi. Dzień ów pierwszego spotkania był
dniem tryumfu dla polityki straszliwego "Jaremy" - jemu więc
pierwszemu przyszło na nieprzyjaciela uderzyć. I widziano go na
czele całego lewego skrzydła, jak bez zbroi, z gołą głową, gnał
jak wicher po polu na olbrzymie zastępy złożone ze wszystkich
konnych mołojców zaporoskich, ze wszystkich Tatarów krymskich,
nohajskich, białogrodzkich, z Turków sylistryjskich i rumelskich,
z Urumbałów, janczarów, Serbów, Wołochów, Perierów i innych
dzikich wojowników zebranych od Uralu, Morza Kaspijskiego i błot
Meockich aż do Dunaju. I jak rzeka ginie z oczu w spienionych
nurtach morskich, tak zginęły z oczu pułki książęce w tym morzu
nieprzyjaciół. Chmura kurzawy wstała na równinie niby rozszalała
trąba powietrzna i zakryła walczących... Patrzyło na ten
nadludzki bój całe wojsko - i król, a podkanclerzy Leszczyński
wzniósł drzewo Krzyża Świętego i błogosławił nim ginących.
Tymczasem z drugiego boku zachodził wojsku królewskiemu cały
tabor kozacki liczący dwieście tysięcy ludzi, najeżony armatami,
ziejący ogniem, na kształt smoka wysuwającego powoli z lasów
olbrzymie swe kłęby. Lecz w nim wysunął cały ich ogrom - z owej
kurzawy, w której zginęły pułki Wiśniowieckiego, poczęli wypadać
jeźdźcy, potem ich dziesiątki, potem setki, potem tysiące, potem
dziesiątki tysięcy - i pędzić ku wzgórzom, na, których stał chan,
otoczony przez wyborowe swe gwardie. Dzikie tłumy uciekały w
szalonym popłochu i bezładzie - pułki polskie gnały za nimi.
Tysiące mołojców i Tatarów zasłały pobojowisko, a między nimi
leżał, rozcięty koncerzem na dwoje, zakamieniały wróg Lachów, a
wierny Kozaków sojusznik, dziki i mężny Tuhaj-bej. Straszliwy
książę tryumfował.
Lecz król spostrzegł okiem wodza tryumf książęcy i postanowił
zgnieść ordy, nim tabor kozacki nadciągnie. Ruszyły wszystkie
wojska, huknęły wszystkie działa, roznosząc śmierć i zamieszanie;
wnet brat chanowy, wspaniały Amurat, padł uderzony kulą w piersi.
Zawrzasły boleśnie ordy. Przerażony i ranny z samego początku
bitwy chan spojrzał na pole. Z dala, wśród dział i ognia, szedł
pan Przyjemski i sam król z rajtarią, a z boków huczała ziemia
pod ciężarem biegnącej do boju jazdy. Wówczas zadrżał Islam-Girej
- i nie dotrzymał pola, i pierzchnął, a za nim pierzchnęły
bezładnie wszystkie ordy i Wołosza, i Urumbałowie, i konni
mołojcy zaporoscy, i Turcy sylistryjscy, i poturczeńcy, jak
chmura pierzcha przed wichrem. Uciekających dopędził zrozpaczony
Chmielnicki chcąc błagać chana, aby do bitwy powrócił - lecz chan
ryknął na jego widok z gniewu, wreszcie kazał go Tatarom
uchwycić, przywiązać do konia i porwał ze sobą. Teraz pozostał
tylko tabor kozacki.
Dowódca taboru, pułkownik kropiweński Dziedziała, nie wiedział,
co się stało z Chmielnickim, lecz widząc klęskę i haniebną
ucieczkę wszystkich ord - wstrzymał pochód i cofnąwszy się z
taborem, usadowił się w bagnistych widłach Pleszowy. Tymczasem
burza zerwała się na niebie i lunęły niezmierne potoki deszczu.
"Bóg ziemię obmywał po sprawiedliwej bitwie." Dżdże trwały kilka
dni i kilka dni odpoczywały królewskie wojska, zmęczone
poprzednimi bitwami - przez ten czas tabor opasywał się wałami
i zmienił się w olbrzymią ruchomą fortecę. Z powrotem pogody
rozpoczęło się oblężenie - najdziwniejsze, jakie kiedykolwiek w
życiu widziano. Sto tysięcy królewskiego wojska obległo
dwukroćstotysięczną armię Dziedziały. Królowi brakło armat,
żywności, amunicji - Dziedziała miał nieprzebrane zasoby prochów,
wszelkich zapasów, a oprócz tego siedemdziesiąt cięższych i
lżejszych armat. Ale na czele królewskich wojsk stał król -
Kozakom brakło Chmielnickiego. Wojska królewskie były ożywione
świeżym zwycięstwem - Kozacy zwątpili o sobie. Minęło kilka dni -
 nadzieja powrotu Chmielnickiego i chana znikła. Wówczas
rozpoczęły się rokowania.
Przyszli do króla pułkownicy kozaccy i bili mu czołem, prosząc
zmiłowania, obchodzili namioty senatorów, czepiali się sukien,
przyrzekając choćby spod ziemi wydostać Chmielnickiego i oddać
go królowi. Serce Jana Kazimierza nie było obce litości - chciał
puścić do domów czerń i wojsko, byle wydano mu wszystką
starszyznę, którą postanowił zatrzymać aż do chwili wydania
Chmielnickiego. Lecz taki właśnie układ nie był po myśli
starszyźnie, która za ogrom swych występków nie spodziewała się
przebaczenia. Więc w czasie układów trwały bitwy, rozpaczliwe
wycieczki i codziennie lała się obficie krew polska i kozacka.
Mołojcy w dzień walczyli z odwagą i zaciekłością rozpaczy, lecz
nocą chmary ich całe wieszały się pod obozem królewskim wyjąc
ponuro o miłosierdzie. Dziedziała skłaniał się do układów i sam
chciał ponieść w ofierze głowę swą królowi, byle wykupić wojsko
i lud. Jednakże rozruchy powstały w kozackim obozie. Jedni
chcieli się poddawać, inni bronić do śmierci, wszyscy zaś
przemyśliwali, jak by się wymknąć z taboru. Ale najodważniejszym
wydawało się to niepodobieństwem.
Tabor otoczony był widłami rzeki i olbrzymimi bagnami. Bronić się
w nim można było całe lata, ale do odwrotu jedna tylko droga
stała otworem przez wojska królewskie. O tej drodze nikt nie
myślał w taborze.
Układy przerywane bitwami wlokły się leniwo; rozruchy w tłumach
kozackich stawały się coraz częstsze. W jednym z takich rozruchów
zrzucono z dowództwa Dziedziałę i obrano nowego wodza. Nazwisko
jego wlało nową odwagę w upadłe dusze kozacze - i odbiwszy się
gromkim echem w obozie królewskim, rozbudziło w kilku sercach
rycerskich zatarte wspomnienia przebytych bólów i nieszczęść.
Nowy wódz zwał się Bohun.
Już poprzednio wysokie on zajmował stanowisko między kozactwem
w radzie i boju. Głos powszechny ukazywał na niego jako na
następcę Chmielnickiego, którego w nienawiści do Lachów jeszcze
przewyższał. Bohun pierwszy z kozackich pułkowników stanął wraz
z Tatarami pod Beresteczkiem na czele pięćdziesięciu tysięcy
ludzi. Brał udział w trzechdniowej bitwie jeźdźców - i pogromiony
wraz z chanem i ordami przez Jeremiego, zdołał wyprowadzić z
pogromu większą część swych sił i znaleźć schronienie w taborze.
Teraz po Dziedziale partia nieprzejednanych oddała mu naczelne
dowództwo ufając, że on jeden potrafi uratować tabor i wojsko.
I istotnie młody wódz ani chciał słyszeć o układach - pragnął
bitwy i krwi przelewu, choćby i w tej krwi sam miał utonąć. Lecz
wkrótce przekonał się, że z tymi zastępami nie można było już
myśleć o przejściu zbrojną ręką po trupach królewskiego wojska -
 więc chwycił się innego sposobu. Historia zachowała pamięć tych
bezprzykładnych usiłowań, które współczesnym wydawały się godnymi
olbrzyma, które mogły były ocalić wojsko i czerń. Bohun
postanowił przejść przez bezdenne bagna Pleszowej, a raczej
zbudować przez te bagna taki most, by po nim mogli przejść
wszyscy oblężeni. Więc lasy całe poczęły padać pod siekierami
Kozaków i tonąć w błotach; rzucano w nie wozy, namioty, kożuchy,
świty - i most przedłużał się z dniem każdym. Zdawało się, że dla
tego wodza nie masz nic niepodobnego
Król zwłóczył szturm nie chcąc przelewu krwi, lecz widząc te
olbrzymie roboty poznał, iż nie ma innej rady, i kazał otrąbić
w wojsku, by się na wieczór gotowano do ostatecznej rozprawy.
Nikt nie wiedział o tym zamiarze w taborze kozackim - most
przedłużał się jeszcze całą noc poprzednią; rankiem zaś Bohun
wyjechał na czele starszyzny obejrzeć roboty. Było to w
poniedziałek, siódmego lipca 1651 roku. Ranek dnia tego wstał
blady, jakby przerażony, zorze na wschodzie były krwawe, słońce
wzeszło rude, chorobliwe, krwawy jakiś odblask oświecał wody i
lasy. Z obozu polskiego wyganiano konie na paszę; tabor kozacki
szumiał głosami rozbudzonych ludzi. Porozpalano ogniska i
gotowano strawę poranną. Wszyscy widzieli odjazd Bohuna, jego
orszaku i idącej za nim jazdy, z pomocą której wódz chciał
spędzić wojewodę bracławskiego zajmującego tyły taboru i
psującego z armat roboty kozackie. Czerń patrzyła na odjazd
spokojnie, a nawet z otuchą w sercu. Tysiące oczu odprowadzało
młodego wojownika i tysiące ust mówiło za nim: - Boże cię
błogosław, sokole!
Wódz, orszak i jazda oddalając się z wolna od taboru doszli do
brzegu lasu, mignęli jeszcze raz w porannym słońcu i poczęli się
zasuwać za chaszcze. Wtem jakiś straszny, przeraźliwy głos
zakrzyknął, a raczej zawył przy bramie taboru: - Lude, spasajtes!
- Starszyzna ucieka! - krzyknęło naraz kilkanaście głosów. -
Starszyzna ucieka! - powtórzyły setki i tysiące ludzi. Szmer
poszedł przez tłumy, jak kiedy wicher uderzy w bór - i naraz
krzyk okropny, nieludzki wyrwał się z dwukroćstotysięcznej
gardzieli: - Spasajtes! spasajtes! Lachy! Starszyzna ucieka! Masy
ludzkie wezbrały naraz na kształt rozszalałego potoku. Zdeptano
ogniska, poprzewracano wozy, namioty, rozerwano
ostrokoły; ściskano się, duszono. Straszliwa panika poraziła
obłędem wszystkie umysły. Góry ciał zatamowały wnet drogę - więc
deptano po trupach wśród ryku, zgiełku, wrzasku, jęków. Tłumy
wylały się z majdanu, wpadały na pomost, spychały się w bagna,
tonący chwytali się w konwulsyjne uściski i wyjąc do nieba o
miłosierdzie, zapadali się w chłodne, ruchome błota. Na pomoście
wszczęła się bitwa i rzeź o miejsca. Wody Pleszowej zapełniły się
i zatkały ciałami. Nemezis dziejowa spłacała straszliwie za
Piławce Beresteczkiem. Wrzaski okropne doszły do uszu młodego
wodza i wnet zrozumiał, co się stało. Lecz na próżno zawrócił w
tej chwili do taboru, na próżno leciał naprzeciw tłumom ze
wzniesionymi do nieba rękami. Głos jego zginął w ryku tysiąców -
 straszliwa rzeka uciekających porwała go wraz z koniem,
orszakiem i całą jazdą i niosła na zatracenie. Wojska koronne
zdumiały się na widok tego ruchu, który zrazu wielu za jakiś atak
rozpaczliwy poczytało - lecz oczom trudno było nie wierzyć. W
kilka chwil później, gdy zdziwienie przeszło, wszystkie chorągwie
nie czekając nawet rozkazów ruszyły na nieprzyjaciela, a w
przodzie szła jak wicher chorągiew dragońska, na której czele
leciał mały pułkownik z szablą nad głową. I nastał dzień gniewu,
klęski i sądu... Kto nie był zduszon lub się nie utopił, szedł
pod miecz. Spłynęły krwią rzeki tak, że nie rozpoznałeś, czy
krew, czy woda w nich płynie. Obłąkane tłumy jeszcze bezładniej
zaczęły się dusić i spychać w wodę, i topić... Mord napełnił te
okropne lasy i zapanował w nich tym straszliwiej, że potężne
watahy poczęły się bronić z wściekłością. Toczyły się bitwy na
błotach, w kniejach, na polu. Wojewoda bracławski przeciął odwrót
uciekającym. Próżno król rozkazywał powstrzymywać żołnierzy.
Litość zgasła i rzeź trwała aż do nocy; rzeź taka, jakiej
najstarsi nie pamiętali wojownicy i na której wspomnienie włosy
stawały im później na głowach. Gdy wreszcie ciemności okryły
ziemię, sami zwycięzcy byli przerażeni swym dziełem. Nie śpiewano
Te Deum i nie łzy radości, lecz łzy żalu i smutku płynęły z
dostojnych oczu królewskich. Tak rozegrał się akt pierwszy
dramatu, którego autorem był Chmielnicki. Lecz Bohun nie złożył
wraz z innymi głowy w tym dniu straszliwym. Jedni mówili, że
spostrzegłszy klęskę, pierwszy ratował się ucieczką; inni, że
ocalił go pewien rycerz znajomy. Prawdy nikt nie mógł dociec. To
tylko pewne, że w następnych wojnach częstokroć wypływało jego
nazwisko między nazwiskami najsłynniejszych wodzów kozackich.
Postrzał z jakiejś mściwej ręki dosięgnął go w kilka lat później,
lecz i wówczas nie przyszedł na niego kres ostatni. Po śmierci
księcia Wiśniowieckiego, który z trudów wojennych umarł, gdy
państwo łubniańskie odpadło od ciała Rzeczypospolitej, Bohun
zawładnął większą częścią jego obszarów. Mówiono, że w końcu i
Chmielnickiego nie chciał nad sobą uznawać. Sam Chmielnicki,
złamany, przeklinany przez własny lud, szukał protekcji
postronnych, dumny zaś Bohun odrzucał wszelką opiekę i gotów był
szablą swobody swej kozaczej bronić. Mówiono także, że uśmiech
nie postał nigdy na ustach tego szczególnego człowieka. Żył nie
w Łubniach, ale w wiosce, którą z popiołów odbudował i która
zwała się Rozłogi. Tam też podobno umarł. Wojny domowe przeżyły
go i ciągnęły się jeszcze długo. Przyszła potem zaraza i Szwedzi.
Tatarzy stale prawie gościli na Ukrainie zagarniając tłumy ludu
w niewolę. Opustoszała Rzeczpospolita, opustoszała Ukraina. Wilcy
wyli na zgliszczach dawnych miast i kwitnące niegdyś kraje były
jakby wielki grobowiec. Nienawiść wrosła w serca i zatruła krew
pobratymczą.

KONIEC
